    


Groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens) et Démocrates Européens au Parlement européen
Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und europäischer Demokraten im Europäischen Parlament
Group of the European People's Party (Christian Democrats) and European Democrats in the European Parliament
Gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratici Cristiani) e Democratici Europei al Parlamento Europeo
Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten in het Europees Parlement
?.?. ??? ?????????? ?????? ???????? (???????????????????) ??? ????????? ?????????? ??o ????????? ?o?vo?o???o
Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos en el Parlamento Europeo
Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Crist?os) e Democratas Europeus no Parlamento Europeu
Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmä Euroopan Parlamentissa
Gruppen for Det Europ?iske Folkeparti (Kristelige Demokrater) og de Europ?iske Demokrater i Europa-parlamentet
Gruppen för Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) och Europademokraterna i Europaparlamentet






Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció prioritásaicélkitûzései

2004?2009-re

-

Politikaformálási javaslatok

Elõszó

?Aki a jövõt ellenszélnek érzi, rossz irányba halad.? Winston Churchill eme gondolatának szellemében az Európai Parlament EPPENP-ED (Európai Néppárt (kereszténydemokraták) és Európai Demokraták) képviselõcsoportfrakciója olyan idõszakot zárt le nemrégiben, melynek során átfogó koncepciókat terveket fogalmazott meg azokkal a fõbb kérdésekkel kapcsolatosan, amelyekkel Európának és polgárainak most és az elkövetkezõ években szembe kell néznie. Ezek alapján a jelen dokumentumban, melynek címe ?Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakciójának prioritásai célkitûzései 2004?2009-re?, részletesen kifejtjük politikai elképzeléseink egy csoportjátrészét, ami szándékunk szerint útmutatásul szolgál majd munkánkhoz az Európai Parlament következõ ciklusa folyamánsorán folytatott munkánkhoz. 

Tíz új ország csatlakozásával 2004. május 1-jén az Európai Unió történetének legnagyobb bõvítési fordulója fog hamarosan lezárulnihulláma zárul le. KépviselõcsoportFrakcióunk már érzékeli, hogy ez milyen jelentõs hatást gyakorol majdfog ez gyakorolni az Unióra. 2002 májusa óta a 232 jelenlegi európai parlamenti képviselõnk mellett 69 megfigyelõ vesz részt a tagjelölt országokból leendõ tagállamokból képviselõcsoportfrakcióunk mindennapi parlamenti munkájában, akik saját országukaik tapasztalataival gazdagítják politikai életünket, és jelentõsen hozzájárulnak Európa szemünk elõtt lezajló újraegyesítéséhez.

Az új Európai Alkotmány ? amelynek megalkotása jelentõségét tekintve a bõvítés után a második történelmi feladat ?, lényegesen ki fogja terjeszteni az Európai Parlament hatáskörét. A késõbbiekben a jogalkotási tevékenység csaknem valamennyi területén együtt fog dönteni a Parlament és a Tanács. Ez a növekvõ felelõsség megköveteli majd tõlünk, mint képviselõcsoportfrakciótól, hogy világos, egyértelmû álláspontokat alakítsunk kiban egyezzünk meg, illetve megvalósítható koncepciókat dolgozzunk ki jövõbeli tevékenységünket illetõen.

Az Alkotmány azokat nak a hasonlóságoknakat és közös érdekekneket jeleníti meg a kifejezõdése, amelyek nemzeti hovatartozástól és pártállástól függetlenül egyesítik az európaiakat, és politikai munkánk szilárd alapját képezik. A Egy demokráciának ugyanakkor szüksége van a politikai vetélytársak közötti különbségek kifejezõdésére érzékeltetésére  és a köztük való választás lehetõségének megadásárare avégett, hogy biztosítsa a választók jóváhagyását. Ezért az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció hatékony mûködéséhez határozott és következetes programra van szükségünk.

Ebben a prioritásainkat tartalmazóA jelen dokumentumban képviselõcsoportfrakcióunk sikeresen fogta össze egyetlen szövegben a 60 különbözõ pártból származó  tag képviselõnk különbözõ egymástól eltérõ hagyományainak, kultúrájának és perspektíváinak szálait. Mindez nem csupán azt fejezi ki, hogy az álláspontok és politikai megközelítések hasonlóságokat mutatnak. konvergens álláspontok és politikai megközelítések kifejezõdése . Az egység nem jöhetett volna létre bizonyos mindannyiunk által képviselt közös értékek hiányában.  Értékeknek egy közös csoportjához való ragaszkodás nélkül nem jöhetett volna létre megegyezés. 

Közös gyökereink ismeretében, melyek a görög és római antikvitáshozhagyományokhoz, a felvilágosodáshoz, és különösen keresztény örökségünkhöz vezethetõk vissza, az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakciója olyan utat kíván kijelölni a jövõ számárare nézve, amely nemcsak a jelenlegi, hanem a jövendõbeli következõ generációk számára is lehetõvé teszi a békés, szabad életet és a jólétet egy egyesült Európában. Ha 2004 júniusában sikerül megismételnünk az 1999-es választási sikereinket, akkor képesek leszünk erõs és dinamikus képviselõcsoportfrakcióként képesek leszünk a polgárok szolgálatában egy jobb Európa építéséért munkálkodni a polgárok szolgálatában.

Szeretném megragadni az alkalmat, hogy megköszönjem parlamenti kollégáimnak az észrevételeket, melyekkel hozzájárultak ennek ezena dokumentumnak a megfogalmazásához, amely James Elles, a képviselõcsoportfrakció alelnöke útmutatásával készült. Szeretném továbbá nagyrabecsülésemet kifejezni a képviselõcsoportfrakció titkársága által biztosított nyújtott segítségért is.

Hans-Gert Poettering
Az Európai Parlament EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakciójának elnöke

Összefoglalás



Ebben A jelena dokumentumtervezetben az ENP-ED frakció 2004-2009 közötti törvényhozási idõszakra vonatkozó jogalkotási célkitûzéseivel kapcsolatos azok az eddig kinyilvánított álláspontokat kerülnek közzétételre, amelyek az EPP-ED képviselõcsoport jogalkotási prioritásait érintik a következõ, 2004-2009 közötti törvényhozási idõszakra. ajánljuk szíves figyelmébe Bbírálatra és továbbgondolásra. ajánljuk most ezeket az Ön szíves figyelmébe. A dokumentumban található különbözõ kérdésekre vonatkozó ajánlásokat az alábbiakban foglaljuk össze.Az alábbiakban az ebben a dokumentumban található konkrét ügyekre vonatkozó ajánlások összegfoglalása található. 

Kiemelt Prioritáscélkitûzésaiünk között kiemelt helyet foglal el, hogy állampolgáraink számára az elkövetkezendõ öt évben egy virágzó Európát építsünk. A magas növekedés és jó gazdasági teljesítmény ? és ez által új munkahelyek teremtésének ? eléréséhez Európát dinamikus és versenyképes tudásalapú gazdasággá akarjuk fejleszteni. Az európai versenyképesség kulcsfontosságú tényezõjének számító kutatás ? mint Európa versenyképességének kulcsfontosságú tényezõje ? kiemelt kezelésével, az oktatásra és az új technológiákra való összpontosítással és ösztönzõ üzleti környezet biztosításával képessé akarjuk tenni kontinensünket a globális gazdasághoz való alkalmazkodásra. 

Mindez elõfeltétele Aa hosszú távú fenntartható fejlõdésre és a jövõ Európájának építésére irányuló célkitûzéseink elérésének ez elõfeltétele. Ahhoz, hogy Európát olyan hellyé alakítsuk, ahol jó élni, Áátfogó, társadalom- és környezetbarát piacgazdaságon alapuló politikaát akarunk megvalósítaniását tartjuk szükségesnek ahhoz, hogy Európát olyan hellyé alakítsuk, ahol jó élni. Ez a politika erõsíti majd eni fogja a kapcsolatot az egészséges környezet és az erõs gazdaság közötti kapcsolatot, és valamint befolyástolni  gyakorol majdfogja a jogalkotás összes területétre, legyen szó akár környezeti, gazdasági, energiaügyi, szállítási, regionális vagy mezõgazdasági politikákról. 

Az európai állampolgárok egy olyan Unióban akarnak élni, amelyben egyre inkább biztosítva  azt érzik, hogy jogaikat megvédik  védelmét és biztonságuk at javítjáknövelését. Ahhoz, hogy az utcai közbiztonság iránti ? magánemberként vagy munkavállalóként támasztott ? támasztott növekvõ igényre válaszolhassunk, saját társadalmainkban kell biztosítanunk kell a stabilitást és biztonságot társadalmainkban. Ennek eléréséheze érdekében törekszünk az európai rendõrségi és igazságügyi együttmûködés erõsítésére, valamint a mindennapok nagyobb élelmiszer-, egészségügyi és fogyasztói biztonságának biztosításáramegteremtésére. 

Ahhoz, hogy a jövõ kihívásainak és a nemzetközi biztonság terén elõálló fennálló kötelezettségeinknek megfeleljünk, hatékony közös kül- és biztonságpolitikát (KKBP) kell létrehoznunki, és le kell küzdenünk a katonai kapacitáshiányokat le kell küzdeni. A KKBP közösségi struktúrába történõ részleges integrációjának beemelése lehetõvé kell tenniebiztosíthatja Európa számára, hogy a nemzetközi politikai színtéren meghatározó tényezõként lépjen fel határozott profil elnyerését és teljesítse kötelezettségvállalásait teljesítését. E politika részeként stratégiai partnerségeink erõsítése nagy jelentõséggel bír. Ugyanakkor Európának fenn kell tartania a fejlõdõ világ segítésére irányuló jelentõs pénzügyi elkötelezettségétvállalását a fejlõdõ világ segítésére, és gondoskodnia kell arról, hogy a jelenlegi WTO-forduló a méltányosság elvére épülõ n alapuló szabad kereskedelmen és a fejlõdés elõsegítésénesztésen alapuljon.


A források megbízható kezelése és az Eua közösségi alapok támogatások átlátható elköltése erõsíti majd állampolgárainkban azt a tudatotéreztetni , hogyfogja az állampolgárokkal, hogy a helyesen körültekintõen igazgatottirányított UnióEu az õ érdeküeiket szolgálja. Ezen a térenEzért célunk az EU kifizetésekközösségi kiadások fokozott számonkérhetõségétnek elérése szeretnénk elérni. A csalás elleni hathatós küzdelem érdekében az OLAF-ot (az Európai Csaláselleni Hivatalt) az Európai Bizottságtól való teljes függetlenség biztosításáraval  való törekvéssel kívánjuk megerõsíteni. 

TARTALOM*

I. TUDÁSALAPÚ GAZDASÁG: A VERSENYKÉPESSÉG NÖVELÉSE

I. 1. A tudás térségének létrehozása: fókuszban az oktatás és az élethosszig tartó tanulás
I. 2. Prioritás biztosítása aA kutatásnak, mint az európai versenyképesség egyik kulcselemének kiemelt kezelése
I. 3. Középpontban az új technológiák: válasz a digitális korszak kihívásaira
I. 4. Kiváló minõséget nyújtóA lehetõ legmagasabb színvonalú vállalkozói európai gazdaság kiépítése
I. 5. Versenyképes európai közlekedéspolitika: hatékony közlekedési összeköttetések biztosítása


II. FENNTARTHATÓ FEJLÕDÉS: ÉPÍTKEZÉS A JÖVÕ ÉPÍTÉSEJÖVÕ SZÁMÁRA 

II.1. Európa közös örökségének ápolása
II.2. Fenntartható növekedés egy szolidárisabb társadalomban
II.3. Megbirkózni Válasz az elöregedõ népesség kihívásaivalra
II.4. A régiók életben tartása: egy virágzóbb uUnió építése közös munkávalerõfeszítéssel
II.5. Életképes és fenntartható mezõgazdaság kialakítása
II.6. Társadalmilag és környezeti szempontból isleg fenntartható halászati politika kidolgozása
 

III. EURÓPAI ÁLLAMPOLGÁROK: A BIZTONSÁG IRÁNTI MEG NÖVEKVÕEDETT IGÉNY A BIZTONSÁGRA

III.1. A társadalmainkon belüli biztonság és stabilitás Bbiztosításaani társadalmaink belsõ biztonságát és stabilitását 
III.2. Polgári védelem: nagyobb biztonság a polgárok számára a mindennapokban 
III.3. Erõsíteni aAz európai állampolgárság koncepciójáteszméjének erõsítése


IV. EURÓPA A VILÁGBAN: AZ ÚJ BIZTONSÁGI KIHÍVÁSOK 

IV.1. Európának teljesítenie kell Európa nemzetközi kötelezettségeitvállalásainak teljesítése
IV.2. A fejlõdõ világ segítésére irányuló Jjelentõs pénzügyi elkötelezettség kötelezettségvállalás a fejlõdõ világ számára 
IV.3. 3 Annak Bbiztosítaniása, hogy a jelenlegi WTO-forduló a méltányosság elvére épülõn alapuló szabad  kereskedelmen és a fejlesztésenõdés elõsegítésén alapuljon


V. MEGBÍZHATÓ PÉNZÜGYI MENEDZSMENTIGAZGATÁS: A SZIGORÚSÁG SZÜKSÉGESSÉGE

V.1. A kifizetések közösségi kiadások gondos kezelése és hathatós küzdelem a csalás ellen 
V.2  A célkitûzések eléréséhez szükséges eszközök. Bbiztosítani,ása hogy Európa rendelkezzen a szükséges eszközökkel célkitûzései teljesítéséhezszámára 

* Az Egyesült Királyság delegációja ? összhangban a képviselõcsoportfrakcióon belüli eltérõ álláspontjával összhangban, melyet nemrégiben egy, a képviselõcsoportfrakciónak címzett levélben ismételten kifejtett ? kinyilvánítja általános fenntartását ezzel a prioritásokat megfogalmazójelen dokumentummal szemben.

I. TUDÁSALAPÚ GAZDASÁG: A VERSENYKÉPESSÉG NÖVELÉSE


A versenyképesség a gazdasági teljesítmény lényeges eleme. Ahhoz, hogy Európa alkalmazkodni képetudjonssé váljon a globális gazdasághoz való alka, ÉS, ÉS, ÉS, ÉSlmazkodásra, valamint és  a gazdaságimegvalósítsa gazdasági, társadalmi és környezeti célkitûzéseitk megvalósítására, az európai versenyképesség fokozására, ebbõl következõen pedig a tudás és a kutatás valódi egységes piacának kialakítására van szükség.


Ezen a téren azonban Európának jobban kell teljesítenie. A kutatások tekintetében például nyilvánvaló a versenyhátrányunk: a kutatásokra fordított összkiadás Európában továbbra is alacsony Európában, gazdaságaink pedig kevésbé tudják hasznosítani a tudományos munka eredményeit gazdasági célokratéren. Ezeknek a gyengeségeknek pontoknak a leküzdéséhez Európának több innovációrafejlesztésre, illetve az egyének és gondolatokszemélyek és az ötletek nagyobb mobilitására van szüksége. 

I. 1. A tudás európai térségének létrehozása: fókuszban az oktatás és az élethosszig tartó tanulás

A minõség Vversenyképességünk kulcsa a minõség. Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakciója erõteljesen határozottan támogatja a lisszaboni és stockholmi Európai Tanács által prioritáscélkitûzésként megjelölt tudás térségének létrehozását, mivel ez lehetõvé fogez teszija tenni majd lehetõvé Európa számára a magasan jól képzettkvalifikált szakemberek biztosítását. Az új gazdaság keretein belül az uniós politikák kidolgozásakor elsõbbséget kell adni az oktatásnak, a szakképzésnek és a munkaerõpiaccal való együttmûködés ösztönzésének. Ezek kulcsfontosságú elemek ahhoz, hogy Európa versenyképes tudásalapú társadalommá váljon, illetve ahhoz is, hogy az új generációk körében tudatosítsák és megszilárdítsák a sokféleség tiszteletén és támogatásán alapuló európai identitásban rejlõ erõsségeiket.


I.1.1 Valódi tanulási kultúra kialakítása 

Az élethosszig tartó tanulás alapvetõ fontosságú valamennyi polgár számára. Ez az emberi fejlõdés egyik központi eleme. Javítani kell a hatékony oktatáshoz és a magas színvonalú szakképzéshez való hozzáférést annak érdekében, hogy az állampolgárok teljes mértékben részt vehessenek a tudás társadalmában. Célkitûzésünk azonban ennél is továbbmegy: az oktatási és szakképzési rendszereknek figyelembe kell venniük az egyének, valamint az európai gazdaság speciális szükségleteit. Az egyetemeknek kurzusaik megtervezésekor minden esetben tekintetbetel kell velenniük ezeket re az igényeketre, hogy az oktatást és az élethosszig tartó tanulást összeegyeztessék a munkaerõpiaci lehetõségekkel. Ezáltal javítani fogjuk a munkaerõ, beleértve az idõsebb generáció alkalmazkodóképességét és ?foglalkoztathatóságát?, ily módon hozzájárulva a munkanélküliség csökkentéséhez.


I.1.2 A Közösség kiválósági központtá alakítása

Ahhoz, hogy az állampolgárok felkészültebbek legyenek, és jobban tudjanak alkalmazkodni egy versenyképes, csúcstechnológiákon alapuló gazdaság szükségleteihez, felsõoktatási rendszereinket versenyképesebbé kell tenni a nemzetközi porondon, miközben a képzési rendszerek nagyobb közönség számára megnyílnak meg. az egész világ számára. 

Európában aA nyelvi képességekre és az európai mobilitásra kell helyezni a hangsúlyt. Az embereket állampolgárokat arra kell ösztönözni, hogy kettõ vagy több nyelvet sajátítsanak el, illetve és legalább egy fél évig folytassanak külföldi tanulmányokat. A vállalkozási ismereteket és az önállóságot már az oktatás korai szakaszában tanítani kellene.

Nagyon fontos a mobilitás akadályainak elhárítása, valamint a mobilitást ösztönzõ eszközöknek a kidolgozása, különösen az adózásra, az adminisztrációra, a társadalombiztosításra és a végzettségek képesítések és oklevelek elismerésére vonatkozóan.

Külön hangsúlyt kell fektetni az információs technológiák használatára és oktatására. Ez a terület hatalmas lehetõségeket rejt magában, és hatékony eszköze lehet a például a nõk vagy a fogyatékossággal élõk társadalmi integrációjának, például a nõk vagy a fogyatékossággal élõk részére.

A Socrates, a Tempus, a Leonardo da Vinci, a Youth, az Erasmus Mundus és az eLearning programokat fejleszteni és módosítani kell, mind a célkitûzések, mind a költségvetési finanszírozás tekintetében. Új lendületet kell adni a COMETT programnak, melyet eredeti formájában, speciális sajátos célkitûzéseknek megfelelõen kellene újraindítani. Annak érdekében, hogy növeljük ezeknek a Ezen programok nak a hatékonyságáthatékonyságának növelése és további fejlõdése érdekében, és lehetõvé tegyük további fejlõdésüket, teljesítménymutatókat kell meghatározni. Az elért eredményeket közzéismertetni kell tenni, és figyelembe kell azokat venni az újabb programok tervezésekor. 

Ösztönözni kell az egyetemek közötti együttmûködést, közös ?Master?-fokozatok bevezetését, az oklevelek  diplomák kölcsönös elismerését, valamint a tanítási módszerek és anyagok tudásanyag terén történõ tapasztalatcserét. 

I. 2. A kutatásnak, mint az európai versenyképesség egyik kulcselemének kiemelt kezelése Prioritás biztosítása a kutatásnak, az európai versenyképesség egyik kulcselemének


A kutatás jelentõs befolyással bír Európa gazdasági teljesítményére, versenyképességére és kereskedelmi helyzetére, illetve a munkahelyteremtésre. Ezen a területen azonban Európa lelmarad van maradva legfontosabb versenytársaitól a beruházások, a csúcstechnológiai termékekbe való beruházások és azok  kereskedelmi mérlege (mely Európában deficites), továbbávalamint a szabadalmi kérelmek száma tekintetében, a csúcstechnológiai termékek kereskedelmi mérlege pedig deficites. Európa fõ gyengesége pedig kétségkívül a kutatási tevékenységek töredezett megosztott és szétszórt volta. Ez az a terület, ahol Európa egyértelmûen hozzáadott értéket tudna teremteni. 


I.2.1 Európa kutatásra szánt ráfordításainak növelése legalább a GDP 3%-ára

Ahhoz, hogy Európa utolérhesse versenytársait, erõfeszítéseket kell tenni annak érdekében, hogy a kutatásra szánt összes ráfordítást legalább a GDP 3%-ára növeljéük (melynek 1/3 része állami, 2/3 része pedig magánbefektetés). Az EU mindössze GDP-je 1,9,9%-át költi kutatás-fejlesztésre, szemben az USA 2,7% és Japán 3%-ával. Alapvetõ fontosságú, hogy elõsegítséük a kis- és középvállalkozások hozzáférését az új technológiákhoz való hozzáférését, különösen a 9 fõnél kevesebb alkalmazottat foglalkoztatók számára, mivel ezek több akadályba ütköznek az információs technológiák alkalmazásakor, mint a nagyvállalatok. Teljesítménymutatókat kell meghatározni, és javítani kell a kutatási eredmények hatékony ipari felhasználását. Ez a terület szorosan kapcsolódik a megfelelõz adekvát, jogbiztonságot nyújtó, a , európai szintû szellemi tulajdont védõ európai szintû mechanizmusok kialakításához, különösen a közösségi szabadalmat érintõ döntéshez.
I.2.2 Egy mûködõ Európai Kutatási Térség létrehozása

A kutatások terén at az új technológiákra kell koncentrálnikell összpontosítani: a biotechnológia, vagy például az információs és kommunikációs technológiák terén elért tudományos kutatási eredményeknek az iparban való hasznosítása a gazdasági növekedés fõ hajtóereje. Az elkövetkezendõ években Európa versenyképességét nagyban befolyásolja majd az, hogy mennyire lesz képes az élvonalba kerülni az új technológiák területén. 

Az azonnali gazdasági hasznot nem hozó alapkutatásokat valódi értéknövelõ kutatásokká kell alakítani. ?Ezek a jelenlegi úgynevezett 'kék égbolt' kutatások a jövõbeli alkalmazott technológiákhoz járulnak hozzá.? A jövõre való felkészüléshez elõkészítéséhez támogatnunk kell az alapkutatásokat, nem feledkezve el arról, hogy a termékciklusok egyre rövidebbé válnakülnek. A felhasználó-központú munkát kell elõnyben részesíteni.a fokozottabb felhasználóorientáltsága elsõdleges fontosságú.

Ösztönözni kell a köz- és a magánintézmények közötti nagyobb fokozott együttmûködést, az egyetemekvalamint a kutatási tevékenység fotevékenységének, kozását anövelését,z egyetemeken, illetve egyszerûbbé kell tenni az eredményeknek a magánvállalatokhoz való eljuttatását. Az adójellegû ösztönzõknek lényeges szerepet kellene játszaniuk a magánszektor által végzett kutatások támogatásában.

Fokozni kell az orvosi egészségügyi kutatásokat a gyógymódok fejlesztése és az új közegészségügyi problémákkal való megbirkózás érdekében. Megfelelõ finanszírozást kell biztosítani, különösen a ritka és életkorhoz kötõdõ betegségek, valamint az antibiotikumokkal szembeni ellenállás jelenségének területén folytatott kutatásokhozra.

Az élelmiszerminõség kutatása egy másik hangsúlyos területe a biztonságos és magas jó minõségû élelmiszerek biztosítására vonatkozó prioritáscélkitûzésuünknaek. A bio-alapú iparágakat különösképpen tovább kell erõsíteni kell.

I. 3. Középpontban az új technológiák: válasz a digitális korszak kihívásaira

A digitális technológia fejlõdése felgyorsítja a médiumok konvergenciáját, és közös minimumszabványokat biztosítállít fel, melyek elengedhetetlenek az audiovizuális tartalommak határokon keresztül történõátívelõ forgalmazásához. A kulturális sokszínûség elõsegítése céljából mind nemzeti, mind európai szinten fenn kell tartani a támogató jellegû politikához való a jogojogot azsultságát az audiovizuális médiumoka terénvonatkozásában. 


I.3.1 AA biotechnológiában rejlõ lehetõségek feltárása

Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakciója hisz abban, hogy az új technológiák, fõként a biotechnológia, lehetõvé tehetik, hogy megfelelõ megoldásokat kínálhatnaktaláljanak a környezeti problémákra, illetveés hozzájárulhatnak egy fenntarthatóbb fejlõdéshez. Ezek a technológiák továbbá elõsegíthetik, hogy könnyebben megfizethetõ legyen az élelem, illetve egyszerûbb legyen az élelemhez valóa hozzáférés, lehetõvé téve ezáltal az emberi egészség javulását. Mindezen okokból következõenEzért támogatni kell ezeket az új technológiákat.

KépviselõcsoportFrakcióunk nem ért egyet azzal a nézettel, miszerint a genetikai technológiát és a biotechnológiát az orvostudományban elsõsorban a lehetõségekkel, míg a mezõgazdaságban elsõdlegesen a kockázatokkal asszociáljákhozzák összefüggésbe. Az EPP-ED ENP-ED frakciója inkább úgy véliabban hisz, hogy mindkét területen óriásiak a lehetõségek, amelyekkel élni kellene, ugyanakkor jelentõs kockázatok is felmerülnek, amelyeket megfelelõ törvényi szabályozással mérsékelni kell mérsékelni. Ami a humángenetika etikai korlátait illeti,  tekintetében képviselõcsoportfrakcióunk álláspontja a 2001-ben Berlinben ?Értékek uniója? címmel tartott ENPP Kongresszus döntésein alapul, fõként az egyén méltóságának tiszteletére vonatkozó megállapításon.


I.3.2 A ?Televíziózás határok nélkül? program átalakítása egy, az egész Unióra érvényes tartalmi irányelvvé

Ezt a programot, melynek célja a televíziós társaságok közötti széles körû együttmûködés támogatása, tovább kell fejleszteni egy, az Unió egészére érvényes tartalmi irányelvvé annak érdekében, hogy jobban kézben tartsáuk az audiovizuális tartalomak határokon keresztüliátívelõ forgalmát, illetve, hogy elõsegítsüék egy erõs és versenyképes európai audiovizuális ipar kialakulását, amelyben a fõ hajtóerõnek a magánszektornak kellene lennie. Az európai szabályozás adaptálásának átvétele nem szabadszenvedhet késedelmet szenvednie, hogyígy kerülhetõ el elkerüljük Európaa további leszakadása európai leszakadást a technológiaika terén. A határokon átívelõ médiaumok elõtt azonban továbbra is maradnak jogi akadályok (pl. szerzõi jog).

Ennek az átalakításnak figyelembe kell vennie a technológiai és piaci változásokat. Ez egyrészt azt jelentené, hogy közös európai alapelveket (emberi jogok, kiskorúak védelme stb.) kellene alkalmazni valamennyi audiovizuális tartalomszolgáltatóra vonatkozóan, másrészt módosítani vagy törölni kellene azokat az elavult elõírásokat, amelyek olyan, túlságosan szükségtelenül részletes szabályozást tartalmaznak, amelynek mára nincs jogosultsága (bizonyos hirdetési elõírások, kötelezõ kvóták stb.). 

Ki kell dolgozni aAz új médiumok számára az ellenõrzött önszabályozás új formáit kell kidolgozni: a szabályozás és egységesítés szabványosítás alternatív formái hatékony és kevésbé bürokratikus eszközei lehetnek a hiányzó nemzeti és európai szabályozás pótlásának, pl. a fogyasztóvédelem területén.

Az audiovizuális médiumoka területén meglévõ mûködõ programokat ? különösen az EIB (Európai Beruházási Bank) által kezdeményezett ?i2i visual? és a MEDIA programot ? folytatni és bõvíteni kell, hogy nõjön az európai alkotások forgalma a származási országukon kívüli forgalma.

Annak érdekében, hogy biztosítsuák az európai mûsorsugárzás kettõs rendszerének továbbfejlõdését, ugyanakkor megszüntessüék a meglévõ versenytorzulásokat, az Amszterdami Jegyzõkönyvnek megfelelõen a tagállamoknak világosan és egyértelmûen meg kell határozniuk, milyen közszolgálati kötelezettségeket kell teljesíteniük az állami csatornáknakhogy ahhoz, hogy az állami csatornák jogosultak legyenek az állami finanszírozásuk igazolt legyen. ra, milyen közszolgálati kötelezettségeket kell teljesíteniük.


I.3.3 A távközlés új generációjának kifejlesztése

Annak érdekében, hogy növeljük Európa versenyképességét a távközlés területén is növeljük, az a célunk, hogy elõsegítsük a távközlési szabályozás megvalósítását. Alapvetõ jelentõségû fontosságú továbbá, hogy gondoskodjunk az Internet biztonságosságáról. Jelenleg a biztonság hiánya jelentõs akadályt gördíta az e-business fejlõdésének elé.

A harmadik generációs (3G) távközlési technikák piacra kerülésének elõmozdítása központi jelentõségû Európa versenyképessége szempontjából. De ugyanilyen fontos a piaci szereplõkszolgáltatók zökkenõmentes konszolidálása, valamint a harmadik generációs rendszerek spektrumkiosztásának másodlagos kereskedelme. A mobilhálózat-infrastruktúra megosztására is ki kell majd dolgozni majd a megfelelõ szabályozást.

Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakciójának prioritáscélkitûzéseai közé tartozik a jobb minõségû szélessávú kapcsolatok és infrastruktúra kiépítése, illetve az elektronikus tartalmak fejlesztése a közigazgatás, az egészségügy és az oktatás területén, annak érdekében, hogyezáltal biztosítva az állampolgárok számára a könnyebben hozzáférhetõ információkat és jobb minõségû szolgáltatásokat biztosítsanak.

I. 4. A lehetõ legmagasabb színvonalú vállalkozói európai gazdaság kiépítéseKiváló minõséget nyújtó vállalkozói európai gazdaság kiépítése

Ahhoz, hogy a vállalatok képesek legyenek felvenni a versenyt a globális gazdaságban, minõségi szemléletû és a vállalkozásokat támogató jogi és adózási környezetre van szükségük. Nagy hangsúlyt kell fektetni a lisszaboni stratégia eredményes és idõben történõ megvalósítására és ösztönzõ üzleti környezet kialakítására. 


I.4.1 A lisszaboni stratégia megvalósítása a strukturális reformok érdekében: egy világos ütemterv kidolgozása

A lisszaboni program megvalósításával kapcsolatosan a tagállamok részérõl Eegyértelmû politikai tétlenség és vonakodás mutatkozik tapasztalható a tagállamok részérõl az alapvetõ fontosságú strukturális reformok végrehajtása terén a lisszaboni program megvalósításával kapcsolatosan. A reformok idõben történõ elfogadásához világos ütemtervet kell kidolgozni, amely meghatározza a szükséges lépéseket. 

Szükség van egy új, szigorú napirendet rögzítõ strukturális reformok cselekvési tervre (SRAT), amelyet 2010-ig meg kell valósítani. Nagyobb figyelmet kell szentelni a továbbáiakban a lisszaboni stratégia célkitûzéseinek, különösen a következõ területeken: állami és magánberuházások, fõként az emberi erõforrások és a kutatás-fejlesztés terén, a vállalkozó szellem fokozása az európai társadalomban, a kis- és középvállalkozások támogatása, és alacsonyabb adószintek bevezetése az EU-ban.

A szellemi tulajdon megfelelõ védelmére van szükség. Mivel a Bizottság javaslatát az európai szabadalommal kapcsolatban évek óta tárgyalják, anélkül hogy a mai napig végleges döntés eredmény született volna, a szellemi tulajdon védelmérenek egy teljesen új koncepció megközelítése kínálhatna kiutat kínálhatna ebbõl a zsákutcából. 

KépviselõcsoportFrakcióunk szándéka egy új, koherens, könnyebben hozzáférhetõ megszerezhetõ európai szabadalom kezdeményezése, amely középutat jelentene a védelmezõ amerikai, illetve a befektetõi törekvéseket ösztönzõ európai megközelítés között. Ennek megfelelõen felül kell majd felülvizsgálni más, szellemi tulajdonnal kapcsolatos irányelveket is (szoftverek, védjegyek).

Be kell fejezni az energiapiac liberalizációját. Az EU jelenleg a teljes dereguláció megvalósításán dolgozik, azzal a céllal, hogy mindenki számára azonos feltételeket alakítsanak kiteremtsen a belsõ piac két legnagyobb, még fennálló monopóliumának az áram-számító áram- és a gázszektorbanés gázszektorban, amelyek a belsõ piac két nagyobb, még meglévõ monopóliumát alkotják. Mind az üzleti, mind a magánfelhasználók számára lehetõvé kell tenni, hogy igényeik szerint szabadon megválaszthassák szolgáltatóikat. Harmonizált Összehangolt törvényi keretekre van szükség, melyen belül biztosított a megfelelõ közszolgálatellátás.
Erõs összeurópai tõkepiacot kell létrehozni, hogy csökkenhessenekamely csökkenti az üzleti tõke költségeit a gyorsan változó pénzügyi környezetben. Kiemelt fontosságúnak tartjuk a pénzügyi szolgáltatások cselekvési tervének idõben történõ befejezéséte a lisszaboni következtetésekben foglaltakkal összhangban legkésõbb 2005-ig, ahogy a lisszaboni következtetésekben errõl rendelkeztek. Ennek a folyamatnak egy átlátható pénzügyi információs rendszert kell bevezetnieéséhez kell vezetnie, amely lehetõvé teszi a vállalatok teljesítményének hatékony összehasonlíthatóságását, illetve megfelelõ és átfogó prudenciális felügyeletet biztosít. Ezzel párhuzamosan a szerzõdésekre vonatkozó új szabályozást ki kell terjeszteni más forrásokraeszközökre, így kötvényekre, értékpapírokra, biztosítási szerzõdésekre is. 


I.4.2 Vállalatirányítás: azonos keretfeltételek kialakítása a társasági törvények terén

A társasági jog terén tapasztalható ellentmondások következtében, melyek a szerkezet, a számvitel és az ellenõrzés megtámadhatóságának valamennyi lehetséges kombinációjának egyidejû fennállásából fakadnaka tekintetében található eltérések következtében , vannak vállalatok, melyek nem tudják teljes mértékben kihasználni a belsõ piac elõnyeit, miközben mások túl sok elõnyben részesülnek. Sürgõsen harmonizációraösszehangolásra van szükség annak érdekében, hogy azonos keretfeltételek között mûködhessenek az európai vállalatok. A Winter II. jelentés, amelyet 2002 novemberében adtak ki, konkrét javaslatokat tartalmazott ezzel kapcsolatban.

Az új kezdeményezéseket, melyek a társasági jog terén az 5. irányelvet felváltó közös szabályozást szorgalmaznak, és amelyekkel kapcsolatosan egyelõre nem sikerült közös álláspontot kialakítani, tovább kell tárgyalni, és megegyezésre kell jutni.

Rugalmasabb közös szabályozásra lenne szükség a kft.-kre és részvénytársaságokra vonatkozóan, hogy lehetõvé váljon a kis- és középvállalkozások számára, hogy az Unió egész területén mûködhessenek és profitálhassanak a belsõ piacból, miközben megõrzik vállalati formájukat. Frakciónknak törekednie kell arra, hogy elõrelépés történjen ebben a kérdésben.


I.4.3 Vállalkozói szemlélet és kis- és középvállalkozás-barát környezet

Ahhoz, hogy a vállalatok helyt tudjanak állni a globális gazdasági versenyben, kiváló minõségûi keretfeltételekre van szükség a jogi és pénzügyi rendszerkeretek, az infrastruktúra, illetve az adózási rendszer tekintetében. Nagy hangsúlyt kell fektetni az ösztönzõ üzleti környezet kialakítására.

Ennek egyik elõfeltétele a szubvencióktámogatások, a láthatatlan korlátozások akadályok és egyéb piactorzító tényezõk kiküszöbölése, valamint a hatékony versenyszabályozásra való támaszkodás.

Legfõbb prioritáscélkitûzésuünk mégis a vállalkozásbarát környezet kialakítása, ami javítaná az európai vállalatok helyzetét, különösen a bürokratikus terhek minimális szintre csökkentése, illetve a jogalkotás üzemköltségekre gyakorolt hatásának rendszeres elemzése törvényi elõírásokkal kapcsolatosan rendszeres üzleti költség-hatáselemzések elvégzése által. 

Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakciója szeretné a jogi akadályok csökkentésével, valamint az indulótõke és a kockázati tõke megszerzésének megkönnyítésével szeretné elõsegíteni új vállalatok létrehozásátalapítását. Ezen a téren meg kell vizsgálni a vállalkozások beindításának különféle módozatait, és ösztönözni kell a legjobb gyakorlatok megosztásáttapasztalatcserét a tagállamok között. 

A vállalkozó szellemet, az önállóságot és a felelõsségvállalást már az oktatás korai szakaszában ösztönözni kell.
Jobb keretfeltételek kialakítása a kis- és középvállalkozások számára: 
A kis- és középvállalkozások az európai gazdaság motorjai. Az EU-ban a vállalatoknak több, minttöbb mint 99%-a kis- és középvállalkozásnak számít. Õk biztosítják a munkahelyek 66%-át, jelentõsen hozzájárulva ezáltal a gazdasági növekedéshez. Ezért lényeges, hogy ennek megfelelõen védjük és támogassuk õket az EU-n belül, és ne hárítsunk rójunk rájuk fölösleges felesleges terheket. A Kis- és Középvállalkozások Chartájában foglaltak megvalósítása a lisszaboni célok elérésének egyik elõfeltétele. Ez többek között az alábbiakat tartalmazza:

* a munkaerõpiac rugalmas szabályozása,
* a szabályozási terhek megszüntetése és az információkhoz való jobb könnyebb hozzáférés az információkhoz,
* jobb hozzáférés a finanszírozáshoz és a tõkepiachoz való jobb hozzájutás,
* a minõségi befektetések megkönnyítése a kutatás és a technológia területén,
* az innováció ösztönzése.


I.4.4 Integrált közmûpiac kialakítása

A közmûpiac igazságos és kiegyensúlyozott liberalizációjának ? a tisztességtelen verseny elkerülése érdekében ? biztosítania kellene, hogy az európai állampolgárok és vállalkozások a jövõben mérsékeltebb méltányos áron juthassanak az árukhoz és szolgáltatásokhoz.


I.4.5 Versenyképes adózási rendszerek és alacsonyabb adók

Az alacsonyabb mértékû adók gondolata az EPP-ED ENP-ED gazdasági modelljének középpontjában található, mivel valamennyi közép- és jobbközép párt a gazdasági jólét megteremtésére és a magánkezdeményezések ösztönzésére törekszik. A magas adók terhet jelentenek a magánszektor és az egyének számára, és az állam gazdasági ügyekbe való nagyobb mértékû részérõl pedig a gazdasági ügyekbe való nagyobb mértékû beavatkozását vonják maguk után jel,ent, a vállalkozóki kezdeményezések kárára.

Nemcsak bonyolultak és következetlenek a különbözõ adózási rendszerek, hanem valóban akadályozzák a határokon átívelõ tevékenységeket, valamint az áruk, a személyek és a tõke szabad mozgását. Ezért további lépéseket kell tenni az adózási rendszerek reformja terén, illetve meg kell gyorsítani a származási ország elvén alapuló végleges hozzáadottértékadó-rendszernek (HÉA-rendszer) az elfogadását. Ez semlegessé és versenyképessé fogja tenni az EU- tagállamok adózási rendszereit.

Az adózási rendszerek igazságos és hatékony versenyét szeretnénk elérni. Modellünk az egységes belsõ piac releváns adói adóalapjának összehangolt meghatározásán alapszik, miközben a tagállamok szabadon dönthetnek az adószintekrõl. Ez egészséges adóversenyt fog eredményezni, mivel lehetõvé teszi a vállalatoknakvállalatok számára, hogy átláthatóbb környezetben választhassák meg székhelyüket, illetve, hogy ennek esetleges áthelyezése kevesebb adminisztrációval járjon. A tõke hatékony allokációját kihelyezését lehetõvé téve ez a rendszer ösztönözni fogja a határokon átívelõ tevékenységeket is, másfelõl pedig fellendíti az egész gazdaságot. Az egységes piac szempontjából irreleváns adókat teljes mértékben a tagállamok megítélésére kell bízni.

KépviselõcsoportFrakcióunk prioritáscélkitûzésaei közé tartozik egy olyan adózási rendszer kialakítása, amely ösztönzi a határokon átívelõ tevékenységeket, elõsegítõ adózási rendszer, valamint biztosítja a belsõ piac megfelelõ mûködését veszélyeztetõ adóakadályok felszámolása, felszámolását egy összevont társasági adóalap kialakítása által, mely az európai vállalati alaptörvény hatálya alá tartozó vállalatokra, illetve opcionálisan a több tagállamban mûködõ vállalatokra vonatkozik számára egy összevont társasági adóalap kialakítása, illetve a több tagállamban mûködõ vállalatok számára ennek az opciónak a felajánlása által.

A származási ország elvén alapuló végleges hozzáadottértékadó-rendszer (HÉA-rendszer) jobb megoldást kínál a belsõ piac zavarainak elkerülésére. Nem értünk egyet a Bizottság megközelítésével, amely csupán a 6. HÉA-irányelv által kialakított ?átmeneti rendszer javítását? célozza.


I. 5. Versenyképes európai közlekedéspolitika: hatékony közlekedési összeköttetések biztosítása

A kibõvült Unióban a hatékony, gyors közlekedési összeköttetések jelentõs hatással lesznek az európai gazdaság versenyképességére. Tekintettel arra, hogy a transzeurópai közlekedési hálózatokon (TEN) bonyolódik az összes áru- és utasforgalom csaknem fele, ezek az EU létfontosságú útvonalai. Meg kell szüntetni a közlekedési hálózatok még meglévõ szûk keresztmetszeteit, és helyre kell állítani a különbözõ közlekedési módok, valamint a régiók közötti növekvõ egyenlõtlenségeket. 

A transzeurópai hálózatokat ki kell bõvíteni annak érdekében, hogy az új tagországok közlekedési hálózatai is magas színvonalúvá váljanak, illetve, hogy a jelenlegi 15 tagállam meglévõ hálózataihoz jó kapcsolódási lehetõségek legyenek elérhetõkhatékonyan kapcsolódhassanak. Egyúttal biztosítani kell a különbözõ közlekedési módok közötti tisztességes piaci versenyt, valamint a felhasználókra kell terhelni a TEN kiépítésének és fenntartásának költségeit.

A hatékony uniós vasúti piac kialakulása érdekébenM meg kell nyitni a nemzeti vasúthálózatokat, hogy hatékony vasúti piac alakulhasson ki az Unióban, illetve elõ kell segíteni az új vasúti vállalkozások piacra lépését. 

Annak érdekében, hogy megfelelõ versenyfeltételeket biztosítsunk a közlekedési szolgáltatások biztosítói és felhasználói számára, közösségi szinten kell kezelni a kapcsolatokat a harmadik országokkal fennálló kapcsolatokat, különösen a légi és tengeri közlekedés tekintetében. Gondoskodni kell az egységes légiforgalmi ellenõrzést magában foglaló ?európai belsõ piac az európai légtérben? koncepció megvalósításáról.

A tengeri, vasúti és légi közlekedésben a magas szintû biztonsági színvonal fontos eleme egy átfogó közlekedési politikának. Garantálni kell a közlekedésbiztonsággal kapcsolatos törvények tényleges alkalmazását, valamint a törvény megszegése esetén a szankciók harmonizálását. Értékelni kell majd a nemrégiben létrehozott Európai Vasútügynökség tevékenységét, melynek célja a vasúti biztonság garantálása az egész Közösség területén.

II. FENNTARTHATÓ FEJLÕDÉS: ÉPÍTKEZÉS A JÖVÕ  SZÁMÁRAFENNTARTHATÓ FEJLÕDÉS: A JÖVÕ ÉPÍTÉSE


Olyan átfogó politikát szeretnénk, amely egy dinamikus, környezetileg és szociálisantársadalmi szempontból is felelõsségteljes piacgazdaságon alapul. Elképzelésünk a fenntartható fejlõdés koncepciójára fogalmára támaszkodik, amelynek befolyásolnia kell a törvényhozás valamennyi területét, a környezetvédelemtõl, a regionális, a gazdaság-, az energia-, a közlekedés- és az agrárpolitikán át a kereskedelempolitikáig. Ahhoz, hogy versenyképes és ökológiailag egészséges Uniót építsünk a magunk és a jövõ generációi számára, erõsítenünk kell a kapcsolatot az egészséges környezet és az erõs gazdaság között. 

A gazdasági növekedés hosszú távú, környezetvédelmileg és szociálisani és társadalmi szempontból is felelõsségteljes gazdasági növekedés modelljének folyamatos fokozatos bevezetése óriási lehetõségeket rejt magában, mivel ez a folyamat elõ fogja segíteni a kutatások, illetve az új iparágak és technológiák fejlõdését, és ezáltalez által új munkahelyek teremtését teszi lehetõvé. A fenntartható fejlõdés koncepcióját fogalmát azonban nem lehet egyszerûen felsõ szinten ülrõl elõírni. A túlszabályozás elfojtaná a folyamatot. 

Véleményünk szerint a siker kulcsa az alábbiakban rejlik:

* Szubszidiaritás és helyi felelõsség: A részletes törvényi szabályozás és/vagy a centralizáció központosítás kontraproduktív lenne. Úgy gondoljuk, hogy a legjobban a helyi hatóságok tudják meghatározni, mi szükséges és lehetségeskivitelezhetõ az adott régió vonatkozásában. Õk vannak a legkedvezõbb helyzetbenegjobb pozícióban ahhoz, hogy a keretcélkitûzések alapján döntsenek a konkrét intézkedésekrõl és a végrehajtás módjáról. 

* Realisztikusális célok a jogszabályalkotás terén, amelyek a végrehajtásban rugalmasságot tesznek lehetõvé: A célkitûzések hiábavalók, ha nem lehet megvalósítani õketmegvalósíthatatlanok. A realizmus az elsõ lépés a sikerhez, ezért a törvényhozásnak mozgásteret kell hagynia a helyi viszonyokhoz és a regionális sajátosságokhoz való alkalmazkodás számára. Mindazonáltal az EU-nak gondosan ellenõriznie kell a végrehajtást.

* Bizalom aA magánkezdeményezések iránt és  bátorításaösztönzésük: Alapvetõ fontosságú, hogy meggyõzzük a magánszektort arról, hogy a ?fenntartható? gyártási módszerek kifejlesztése és a környezetbarát technológiák alkalmazása hosszú távú versenyelõnyökkel jár. Ezt szubvenciók támogatások helyett ? mivel ezek korlátozhatják az egyéni kockázatvállalást és kreativitást ? inkább adózási ösztönzõkkel kell elérni, valamint olyan önkéntes megállapodások és olyan piaci eszközök támogatásával, amelyek a nagy környezeti hatékonysággal mûködõ vállalatok versenyképességének javítását célozzák.

* Az állampolgárok Ttájékoztatása és oktatása az állampolgárok számára: A Mmegfelelõ tájékoztatás szükségesnélkülözhetetlen ahhoz, hogy növekedjen a polgárok környezettudatossága. a környezettel kapcsolatos kérdésekben.

II. 1. Európa közös örökségének ápolása

A saját jövõnkrõl mi döntünk. Az EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakciója egyértelmûen egy tisztább környezet és a fenntartható fejlõdés mellett döntötttette le a voksát. Az állampolgárnak és környezetének, valamint történelmi és természeti örökségének védelmét az európai politika középpontjába kell helyezni. Az éghajlatváltozás és lehetséges következményei, a városi levegõszennyezés, a városi környezet állapotának romlása és a növekedés másodlagos hatásai, valamint az egyéb környezeti károk jelentõs befolyást gyakorolnak a polgárok mindennapi életére gazdasági, szociális és egészségügyi tekintetben. Emiatt gyorsan és határozottan kell reagálnunk. 


II.1.1 BA biztonságos környezet kialakításának elõmozdítása: az egészséges környezethez való jog realizálása

Az utóbbi idõben elõforduló természeti katasztrófák (pl. árvizek, viharok) komoly aggodalmakat keltettek az éghajlatváltozás következményeivel kapcsolatosan. Az ?Erika? nevû hajó zátonyra futása a francia partoknál, majd a ?Prestige? nevû hajó hasonló esete ugyancsak rávilágított arra, hogy szükség van a környezeti felelõsség rendszereének megerõsítésére szorul. A mi feladatunk, aAz európai polgárok és a jövendõbeli generációk életminõsége érdekében a mi feladatunk, hogy egy olyan mechanizmusról gondoskodjunk, amely tartalommalt tölti megad az egészséges környezethez való jog fogalmátnak. 

Európa szigorú környezetvédelmi törvényi szabályozásának megfelelõ végrehajtása és pontos alapos ellenõrzése, valamint a jövendõbeli jogalkotási munka alaposabbkörültekintõbb értékelése lényeges elõfeltételei annak, hogy a környezetvédelem terén világelsõk legyünk. 

A környezetvédelmi felelõsségszámonkérhetõség hatékony rendszere tartalommalat tölthetné megadhatna az egészséges környezethez való állampolgári jog fogalmát.nak. A környezeti felelõsségnek ez a rendszere, a ?szennyezõ fizet? elvére támaszkodva, megfelelõ ellenõrzéseket, bírságokat és kártérítéseketkompenzációkat foglalna magába.

Az éghajlatváltozással szembeni küzdelem kiemelt jelentõségû marad. Európa egyértelmû, jövõbe mutatótekintõ döntést hozott egy tisztább világ megteremtése érdekében, mellett azáltal, hogyamikor a Kiotói Jegyzõkönyv aláírásával elkötelezte magátkötelezettséget vállalt, hogy 2010-ig 8%-kal csökkenti az üvegházhatásút okozó gázok kibocsátását. Képviselõcsoportunk támogatja egy európai ütemterv kidolgozását Aa Kiotói Jegyzõkönyv gyors és konkrét megvalósítása érdekében frakciónk támogatja egy átfogó politikai kezdeményezést tartalmazó európai ütemterv kidolgozását, . Ez egy átfogó politikakezdeményezést tartalmaz, amelynek célja, hogy az EU világelsõ legyen ezen a téren.

A városi térségek környezeti minõségének javítása szintén a központi kérdésekkérdések, közé tartozik. Ma a népesség 80%-a városi övezetbenokban él, és állandóan folyamatosan az emberi egészségre káros hatásoknak van kitéve (zaj, levegõszennyezés, nagy forgalom, hulladék, allergiák és stressz), melyek hatással vannak az emberek egészségére. Óriási erõfeszítéseket kell tenni különösen az üzemanyagok minõsége, a tiszta motorok, valamint a jármûvek üzemanyag-fogyasztásának csökkentését célzó beruházások terén. A lakosságot tájékoztatásáttó szolgáló kampányokat kell folytatni a megújuló energiaforrások használatának ösztönzése érdekében. Fontos továbbá a városi környezetet megõrzõ ésszerûracionális földgazdálkodás tervezésének elõsegítése, a szubszidiaritás elvével összhangban.

Az EU biodiverzitása polgáraink örökségének része. Az új tagországok csatlakozásával jelentõsen megnövekszik majd az érintetlen vidékek, erdõk és mocsarak száma. A mi felelõsségünk, hogy ezeket a területeket megóvjukmegóvjuk, és örökségül hagyjuk a jövõ generációk számára.

Az EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakciójánaka elkötelezett egy olyan közös akció iránt, szándéka egy közös akció végrehajtása, amelynek célja a tudomány és technológia fenntartható fejlõdéshez való hozzájárulásának ösztönzése, valamint a környezet és a technikai fejlõdés közötti kapcsolatokösszefüggés jobb megértésének elõsegítése. 

II.1.2 A Ttiszta energiatermelés ösztönzése és fenntartható közlekedéspolitika

Az éghajlatváltozással szembeni küzdelem abszolút prioritáselsõséget élvez, ugyanakkoregyben nagy kihívást is jelent az Unió számára. Az Európai Unió nagy energiaigényû gazdaság: energiafogyasztása, melyetben a fosszilis fûtõ- és üzemanyagok dominálnak, minden évben 1-2%-kal növekszik. Európában az emberi tevékenységekbõl származó szén-dioxid 94%-a az energiaszektornak tulajdonítható. Ez hosszabb távon nem fenntartható fenn hosszabb távon: Európának sürgõsen felül kell vizsgálnia energiaellátó rendszerét. 

Fontos az új és megújuló energiaforrások térhódításának elõmozdítása. Fel kell hívnunk a figyelmet a megújuló energiaforrásokba történõ beruházási lehetõségekre, és támogatnunk kell a forrásokinanszírozáshoz való hozzáférést azon kezdeményezések számára, melyek olyan kulcsterületekkel foglalkoznaken, mint a nap- és szélenergia és a biomasszából nyerhetõ energia., annak érdekében, hogy Így ösztönözzühetjük ezeknek az energiaforrásoknak a használatát és elterjedését térnyerését. 

Mozgásterünk azonban korlátozott: bár gazdaságunk energiaigényességének csökkentését és nagyobb energiahatékonyságoát akarjunk biztosítani, ugyanakkor szükségünk van a nukleáris energiára is, a magas fokú biztonsági elõírások, valamint az ezzel kapcsolatos nemzeti döntések feltétlen tiszteletben tartásávalsa .mellett. 

Új, hatékonyabb és alacsonyabb költségigényû reaktorokat kell kifejleszteni a fokozott kutatások fokozásávaláltal, mind az atommagreaktorok, mind a sugárzó fûtõanyagok és hulladékok kezelése terén. Ezzel kapcsolatban azt is garantálnunk kell, hogy az új tagországok ugyanezeket a szigorú nukleáris biztonsági normákat alkalmazzák, illetve pontosan betartsják a régi erõmûvekre vonatkozó bezárási kötelezettségeiket.

Egy új, környezetbarátabb közlekedéspolitika azt jelenti, hogy fel kell számolni a folyamatos közlekedésbõvülés és a gazdasági növekedés közötti kapcsolatot. A környezet terhelésének csökkentése és a forgalmi torlódások megakadályozása érdekében komoly változtatásokra van szükség közlekedési eszközeinket és szokásainkat illetõen, különösképpen pedig arra, hogy a különbözõ közlekedési eszközöket racionálisabban használjuk. Ez különösen a városi térségekben jelent eltolódást a közlekedési módok közötti egyensúlyban a kevésbé szennyezõ eszközök felé, illetve a nagy távolságra történõ áruszállításoknak is nagyobb hányadát kell lebonyolítani környezetkímélõbb módon lebonyolítani (vasúton, belföldi és part menti hajózással). 

A transzeurópai hálózatok kiegyensúlyozott kiépítését össze kell kapcsolni egy költséghatékony szállítási rendszer kialakításával annak érdekében, hogy kiegyenlítsük a régiók közti növekvõ különbségeketegyensúlytalanságot, illetve elõmozdítsuk a gazdasági fejlõdést a periférikus régiókban, különösképpen az új tagállamokban.


II. 2. Fenntartható növekedés egy integráltabb társadalomban

Ahhoz, hogy egy integráltabb társadalomban megvalósuló fenntartható növekedés irányába haladjunk, meg kell õrizni a makrogazdasági stabilitást, ösztönözni kell a beruházásokat, és csökkenteni kell az elfogadhatatlanul nagymértékû magas munkanélküliséget. Elképzelésünk azon alapul, hogy nem az államnak, hanem a szabad piacnak kell biztosítania a növekedést, az esélyeket és a szociális fejlõdést. Valóban ?szociálisnak? lenni mindenekelõtt munkahelyek teremtését és a munkanélküliség csökkentését jelenti. A személyes felelõsségen, a versenyen és a valódi szociális felelõsség elvéen alapuló piacgazdaság a legjobb módja a nagyobb mértékû növekedés biztosításának egy szociálisan integrált társadalomban.


II.2.1 Nagyobb mértékû növekedés és több beruházás biztosítása: az üzleti környezet javítása

A gazdasági növekedés és a beruházások élénkítése céljából további intézkedésekre van szükséget kell tenni az üzleti környezet javítása és a piac liberalizációja érdekében. 

Rendszeressé kell tenni a jogalkotás és a környezetvédelmi intézkedések üzemköltségekre gyakorolt hatásának elemzését, és meg kell szüntetni a nehézkes bürokratikus és adminisztratív elõírásokat, melyek különösen károsak a kis- és középvállalkozásokra nézve. Bátorítani kell az új vállalatok alapítását, és elõ kell segíteni a kezdõtõkéhez és a kockázati tõkéhez való hozzájutást. Egyszerûvé kell tenni az európai cégalapítást Európában.

Ösztönözni kell, hogy a magánszektor részt vállaljon közérdekû a közszolgáltatások nyújtásában, ami által bõvülhetnek a fogyasztók választási lehetõségei. A verseny hozzájárul majd az árak csökkenéséhez és a szolgáltatások minõségének javulásához, miközben a kormányok olyan normákat szabnak, amelyek által garantálható a közérdekû szolgáltatások egyenlõ és általános biztosítása. 


II.2.2 Munkahelyek teremtése és kölcsönös segítség biztosítása

A munkahelyteremtés döntõ jelentõségû Európa túlélése szempontjából. Ez szociálistársadalmi szempontból is mindenképpen sokkal elfogadhatóbb, mint a munkahelyek tönkretétele. A munkanélküliség aránya Európa nagy részében elfogadhatatlanul magas, társadalmilagszociálisan elviselhetetlen és pénzügyileg fenntarthatatlan. A munkanélküliek esélyeinek javítása, a munkaerõpiaci reformjaok, az emberi erõforrásba való befektetés és az élethosszig tartó tanulás ezért politikánk sarkalatos pontjai politikánknak. Következésképpen fel kell számolni az admiszámolni egynisztratív akadályait egy rugalmasabb munkaerõpiacnak adminisztratív akadályait, továbbá szisztematikusabbá a dinamizmus és a megfelelõ szakmai képességek érdekében módszeresebbé kell tenni a szakképzést, hogy a dinamizmus élénküljön és a szakmai képességek megfelelõsége javuljon. A munkanélkülieket segítõ passzív intézkedéseket csupán rövid távú megoldásoknak tekinthetjük.

Ahhoz, hogy megvalósítsuk a lisszaboni célkitûzéseket és növeljük a termelékenységet, fontos, hogy figyelmet fordítsunk rugalmasság és a munkahelyi rugalmasság és biztonság elõmozdítására, a vállalkozó szellem ösztönzésére, a munkanélküliek foglalkoztathatóságának javítására, valamint a társadalmilag kirekesztett emberek integrációjára. 

A társadalombiztosítási rendszerek alapellátását meg kell õrizni azok számára, akik nem tudnak magukról gondoskodni, ugyanakkor szükségesnek tûnik a jelenlegi szabályozások reformja. A kölcsönös segítség elvének továbbra is az európai szociális modell lényegi elemének kell maradnia. A polgároknak joguk van állami támogatásra és szolidaritásra támaszkodni, ha nehéz helyzetbe kerülnek betegség, munkanélküliség, vagy más olyan probléma miatt, ami a saját és a családjuk anyagi forrásainak csökkenéséhez vezethet. 




II.2.3 Társadalmi integráció

Az esélyegyenlõség új minõségének kialakítását szeretnénk elérni. Politikánk fõ alapelve, hogy senkit se tartsunk vissza és senki se maradjon le. Egy társadalmilag integrált és összetartó Unió érdekében arra törekszünk, hogy ?mindenki korrekt elbánásban részesüljön?. Ennek az eléréséhez különösen nagy hangsúlyt kell fektetni a társadalmi kirekesztés elleni küzdelemre, mivel ez egyre több embert érint napjainkban, nõket, fiatalokat, illetve különbözõ kisebbségeket.

Különleges figyelmet kell fordítani a fiatalok elvárásaira. A Youth programnak nagyobb hangsúlyt kell fektetnietöbb figyelmet kell szentelnie azoknakra, akik számára a gazdasági és társadalmi integráció nehézségeket okoz.

A sportnak, mint a társadalommi életében való részvétel és a társadalmi integráció, mint a toleranciára, sportszerûségre, a szabályok és különbözõségek tiszteletére való nevelés, illetve mint a kirekesztés, az idegengyûlölet és a rasszizmus elleni küzdelem egyik eszközének, társadalmi és nevelési szerepét jobban kellene hangsúlyozni és elõnyeit jobban ki kellene használni. A Szerzõdésnek határozottan el kell ismernie a sport speciálisegyedi jellegét,  figyelembe vévetekintettel a társadalmiomban betöltött szerepétre. Nagyobb hangsúlyt kell fektetni továbbá a sport szerepére az oktatásban, a hivatalos képzési programokkal (iskolai tantervekkel) és a nem hivatalosvagy informális tevékenységekkel (önkéntes tevékenységeknek, valamint sportegyesületek, sportegyesületek és -szövetségek szerepének támogatása) összefüggésben. Ezeket az elgondolásokat erõteljesen helyesli és támogatja az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakciója. PrioritásElsõséget élvez ezenkívültovábbá a sport területén a doppingszerek használata elleni küzdelem. 

Elengedhetetlenül fontosnak tartjuk a magas életminõség biztosítását az idõskorúak számára, akik a népesség egyre növekvõ hányadát alkotják. Ennek ellenére az idõs emberek túlságosan nagy része szenved elszigeteltségtõl és szegénységtõl. Speciális igényeiket és elvárásaikat be kell építeni az európai politikákba.

A közösségi politikákban szorgalmazni kell a nõk esélyegyenlõségének támogatását és mindenféle diszkrimináció kizárásáteltörlését. Fontos, hogy konkrét intézkedések et fogadjanakszülessenek el például a gyermekfelügyeleti, gyermekgondozási lehetõségek elérhetõségének javításáérta, illetve az anyáknak nyújtott támogatások növeléséérte és társadalombiztosítási hozzájárulásuk csökkentéséérte terén, annak érdekében, hogy összeegyeztethetõvé váljon a családi élet és a munka. 

A barcelonai Európai Tanács által elfogadott döntéseket követõen ezeknek az intézkedéseknek a végrehajtása a szegénység és társadalmi kirekesztés elleni küzdelemhez fog hozzájárulni. A szegénység felszámolása, a társadalmi fejlõdés elõmozdítása, valamint az egészségi helyzet javítása a fenntartható fejlõdés globális dimenziójával összefüggésbenõ a legfõbb kihívások közé tartoznak.


II. 3. Válasz az elöregedõ népesség kihívásairaMegbirkózni az elöregedõ népesség kihívásaival

A várható élettartam emelkedése, azaz a nyugdíjasok gazdaságilag aktív népességhez viszonyított számánakarányának növekedése miatt rendkívül nagy pénzügyi nyomás nehezedik az állami nyugdíjrendszerekre. Az idõskorúak függõségi rátája az EU-ban a 2000. évi 24%-ról több mint kétszeresére, 49%-ra fog nõni 2050-re, azaz a jelenlegi 4-rõl 2-re csökken majd az egy idõskorú emberre jutó munkaképes korú személyek száma. Ezért sürgõsen döntõ reformokra van szükség ahhoz, hogy az állami társadalombiztosítási rendszerek finanszírozhatók maradjanak hosszú távon finanszírozhatók maradjanak. Ahhoz, hogy megbirkózzunk a demográfiai változások következményeivel, egy sor nem kizárólagos, hanem kiegészítõ intézkedést kell hozni az EU tagállamaiban, annak érdekében, hogy a pénzügyi egyensúly legalább részben visszaálljonhelyreálljon.

II.3.1 Emelni kell a nyugdíjkorhatárt.1 Mivel az emberek hosszabb ideig élnek, hosszabb ideig kellene dolgozniuk és a nemzeti nyugdíjrendszerekhez hozzájárulniuk annak feltételeként, hogy teljes nyugdíjra legyenek jogosultak. 

II.3.2 Növelni kell az 55 éven felüliek munkaerõpiacon való részvételét. A legtöbb európai országban az 55 éven felüliek munkaerõpiaci részvétele viszonylag alacsony, különösen ami elsõsorban a nagyon költséges elõnyugdíjazási lehetõségeknek köszönhetõ miatt. Ezért a korengedményes nyugdíjazások számát pl. adózási ösztönzõkkel minél jobban inkább csökkenteni kell, pl. adózási ösztönzõkkel, illetvevalamint emelni kell a nyugdíjkorhatárt.

II.3.3 A magántõkébõl finanszírozott nyugdíjakat erõteljesen ösztönözni kell. A nyugdíjak finanszírozásának fenntartható megoldása megköveteli, hogy megfelelõ egyensúly legyen az állami, munkahelyi és magánnyugdíj-rendszerek közötti megfelelõ egyensúlyt. A felosztó-kirovó, ún. ?pay-as-you-go? rendszerek részarányát fokozatosanfolyamatosan csökkenteni kellene, miközben az állami szolidaritást egy megfelelõ állami nyugdíj biztosítása garantálná.

II.3.4 Meg kell fontolni a magasabb születési arány szám ösztönzésének szükségességét. A bevándorlás nem jelent hosszú távú megoldást a demográfiai változások következményeivel való megbirkózás terénra. Jó megoldás lenne a magasabb születésszám ösztönzése a megfelelõ feltételek biztosítása révén, különösen elsõsorban a dolgozni vágyó nõk számára. 


II.4. A régiók életben tartása: egy virágzóbb Unió építése közös erõfeszítésselA régiók életben tartása: egy virágzóbb Unió építése összefogással

Az EU gazdasági és társadalmi kohéziót célzó politikái a fejlettségbeli különbségek csökkentése által fontos szerepet játszanak abban, hogy a kevésbé fejlett régiók is fennmaradjanak és prosperáljanakfejlõdjenek. Ezért ezek a politikák kulcsfontosságú elemek egy stabil, szolidáris és összetartó Európai Unió felé vezetõ folyamatban.


II.4.1 A gazdasági és társadalmi kohéziós politikák új földrajzi keretekrendszerhez való igazítása

?A kohézió biztosítása? az újonnan kibõvültõ Unióban egyreminden eddiginél nagyobb kihívást jelent a strukturális politikák számára. A következõ törvényhozási periódusban az Unió azzal a feladattal kerül szembesül, hogy két alapvetõ követelményt kell összeegyeztetnie: az új tagállamokkal szembeni iránti szolidaritást és a jelenlegi fejletlenebb régiók strukturális fejlesztésének támogatását. A jövendõbeli kohéziós politikának tekintetbe kell vennie a szociális és munkakörülményeket az érintett régiókban, és befolyásolnia kell a többi közösségi politikát.

A strukturális politikákat felül kell vizsgálni, hogy kielégítsék a növekvõ igényeket az infrastruktúra és a társadalmi fejlõdés terén fellépõ növekvõ igényeket, arányosan kevesebb anyagi eszközzel. Mivel a bõvítéssel nõttek a régiók fejlettségi szintjei közötti különbségek, kohéziós célkitûzéseink megvalósítása érdekében következésképpen nagyobb fokú hatékonyságra és szolidaritásra van szükség. 

Ahhoz, hogy a közösségi kohéziós politika finanszírozásának újradefiniálását elõkészítsük, az EU-politikákat jobban kell koordinálni annak érdekében, hogy alkalmazkodjanak az új európai geopolitikai keretfeltételekhez, emellett pedig elsõbbséget kell kapnia a regionális erõforrások optimális felhasználásának. Meg kell határozni az infrastrukturális fejlesztések és a fenntartható projektek keretfeltételeit, megvalósításukat pedig gondosan ellenõrizni kell. A késleltetõ tényezõketnek nem elég csupán a hatásait korrigálni, hanem ki kell azokat küszöbölni, s nem csupán a hatásaikat korrigálni, továbbá biztosítani kell a források felhasználásának átláthatóságát.


II.4.2 Fenntartható és minõségi idegenforgalom kialakítása

Az EU-ban a munkavállalók 5%-a dolgozik az idegenforgalomban, melynek jelentõs hatása van a regionális foglalkoztatási arányokra. Az európai idegenforgalomban rejlõ lehetõségek kiaknázása, és ezáltalez által az európai régiók történelmi, kulturális és gasztronómiai értékeinek propagálása bemutatása érdekében az EU számára lehetõvé kellene tenni, hogy a legjobb bevált gyakorlatok kiválasztásával koordinálja a törekvéseket egya dinamikus és minõségi idegenforgalom érdekében kifejtett törekvéseket.


II.4.3 Az európai kultúra támogatása

Európa gazdagsága különleges és sokszínû kultúrájában rejlik. Ezt a közös örökséget meg kell õrizni, az európai kulturális térséget pedig jelenvalóváláthatóvá, érzékelhetõvé kell tenni. Európa regionális kultúráját és nyelveit, valamint a média és a filmmûvészet terén jellemzõ egyediségét támogatni kell. Azoknak az államilag finanszírozott televíziós és rádiótársaságoknak, melyeknek a kulturális sokszínûség közvetítésében betöltött jelentõs szerepét elismeri az Amszterdami Jegyzõkönyv elismeri, ezen a területen a gyakorlatiban is elkötelezettséget kellene mutatniuk.
Európa történelmi és kulturális örökségének megértéséhez hozzátartozik, hogy különös figyelmet szenteljünk Kelet- és Közép-Európának is, mely térséget gyakran figyelmen kívül hagytáak a többpártrendszerû pluralista demokrácia helyreállítását megelõzõen.
E célból a Kultúra 2000 Keretprogramot át kell alakítani, hogy mûködése javuljon, és jobban alkalmazkodjonmegfeleljen a polgárok elvárásainakhoz.
A kulturális szektor versenyképességét elõ kellene mozdítani azáltal, hogy a strukturális alapokból támogatott projektekben kulturális szempontokat is érvényesítenekre jutnak.
A kulturális politikára is ki kell terjeszteni a minõsített többségi szavazás elvét a Maastrichti Szerzõdés 151. cikke értelmében, az együttdöntési eljárás és az egyhangú döntéshozatal furcsa kombinációján pedig változtatni kell. 


II.5. Életképes és fenntartható mezõgazdaság kialakítása

A Ffenntartható európai mezõgazdaság kialakítása által biztosíthatjuk, hogy a jövõ generációi is élvezhessék az Európa egyedülálló természeti erõforrásaiból származó elõnyöket. Ugyanakkor a fenntarthatóság fogalmába beletartozik a fogyasztók érdekeinek szem elõtt tartása isfigyelembevétele, különösen a biztonságos és minõségi gyártási termelési módszerek tekintetében. 
Az Agenda 2000 program 2006-os befejezõdését követõen az elsõdleges fontosságú feladatok egyike lesz egy átfogó és hosszú távú keretrendszer kidolgozásához szükséges a politikai irányvonalak meghatározása egy átfogó és hosszú távú keretrendszer kidolgozásához aegy fenntartható és életképes mezõgazdaság érdekében. 

Három fõ kihívással kell szembenézni: Egyrészt a gazdasági kihívással, ami a mezõgazdasági szektor versenyképességének megerõsítésében rejlik. Másrészt a vidéki térségek életkörülményeinek és gazdasági lehetõségeinek javítását jelentõ társadalmi kihívással. Harmadrészt pedig az ökológiai kihívással, a bevált környezetvédelmi gyakorlatok támogatása, illetve a biodiverzitás és a vidék megõrzésével kapcsolatos szolgáltatások biztosítása által. Az EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakciójának gondoskodnia kell arról, hogy a közös agrárpolitika következõ reformja mindhárom szempontot tekintetbefigyelembe vegye. 


II.5.1 Környezetbarát mezõgazdaság kialakítása

Prioritásnak tartjuk aA mezõgazdasági termelés környezettel való összeegyeztethetõségének javításáta célkitûzésünk. A környezetbarát mezõgazdaság nem ?elavult módszerek? használatát jelenti. Ellenkezõleg, különlegeös hangsúlyt kell fektetni az új és/vagy bio-alapú iparágak és technológiák támogatására. 

A környezetbarát termékek terén folytatott kutatások hozzájárulhatnak a föld természeti erõforrásainak ésszerû felhasználásával és környezetkímélõ termékek kifejlesztésével kapcsolatos fenntartható megoldások megtalálásához. 

Támogatni kell a mezõgazdasági termelõk vidékmegõrzõ szerepét. A külterjes gazdálkodás elõmozdítása mellett, ösztönöznünk kell a gazdálkodókat, hogy óvják a vidéket és a biodiverzitást, illetve, hogy környezetkímélõ termékeket használjanak. 

Az állatok jólétének támogatása elsõsorban nem mint etikai természetû követelmény lényeges, hanem mint a napjainkban egyre inkább megkövetelt kiváló minõség egyik garanciája, és ezáltalez által a versenyképesség egyik tényezõje. Ösztönözni kell a gazdálkodókat, hogy az egészséges állattenyésztésbe be fektetéseitssenek be az egészséges állattenyésztésbe, mivel ez a legjobb módja annak, hogy az állati termékek elõállítása hosszabb távon fenntartható legyen hosszabb távon.


II.5.2 Útban egy új, átfogó vidékfejlesztési politika felé

Ahhoz, hogy a vidéki térségek életképességét és szociális társadalmi kohézióját biztosítsuk, meg kell erõsíteni a közös agrárpolitika második pillérét, és ki kell dolgozni egy új, átfogó vidékfejlesztési politikát. A cél az, hogy ösztönözzük a multifunkcionalitást, a családi vállalkozásokat és a vidéki ipart, és ezáltalez által növeljük a foglalkoztatást, illetve megelõzzük a vidék elnéptelenedését. Figyelembe véve azt a tényt, hogy a vidéki népesség 50%-a 50 év feletti, különös hangsúlyt fektetünk arra, hogy ösztönözzük a fiatalokat a gazdálkodói munkára, illetveilletve, hogy megfelelõ képzési lehetõségek álljanak rendelkezésre. Lényeges továbbá, hogy támogassuk valamennyi potenciális emberi erõforrásképesség felhasználását a vidéki térségekben, különösképpen a nõkét, akik fontos szerepet játszanak, mind a gazdálkodás, mind a vidékfejlesztés terén.

Jelenleg a mezõgazdasági költségvetés 10%-át fordítják vidékfejlesztésre. Ez nem elegendõ a céljaink megvalósításához. A javasolt második pillér felé történõ eltolódás költségeit nem csupán a KAP második pillérébõl kell fedezni, hanem strukturális politikai eszközökbõl forrásokból is.
A létminimum alatt élõ mezõgazdasági termelõknek megfelelõ társadalmi-gazdasági segítséget kell nyújtani, illetve egy speciális biztosítási rendszert kell létrehozni, hogy védelmet biztosítsunk az állatbetegségekkel szembekersülõ gazdálkodók számára. 

Ezeknek a strukturális intézkedéseknek a végrehajtását, ahol lehet, decentralizálni kell, a Parlamentnek azonban a kulcskérdésekben együttdöntési joggal kell rendelkeznie a kulcskérdésekben. 

Általánosságban véve, támogatni kell olyan intézkedések a bevezetését kell támogatni, amelyek megakadályozzák, hogy az új kölcsönös megfeleltetési szabályozás a harmadik országokkal szemben versenyképességünk csökkenéséhez vezessen. Nemzetközi szinten pedig az is nagyon lényeges, hogy az Európai Unió ragaszkodjon a WTO ?zöld dobozának? kiterjesztéséhez a nem-kereskedelmi cikkekre is.


II.6. Társadalmilag és környezeti szempontból is fenntartható halászati politika kidolgozásaTársadalmilag és környezetileg fenntartható halászati politika kidolgozása

A halászati ágazatnak egyrészt komoly környezeti problémákkal ? ezáltal tükrözve a természeti erõforrásokra való ráutaltságunkat ?, másrészt a növekvõ munkanélküliség miatt bonyolult társadalmiszociális és kohéziós problémákkal kell szembenéznie. Jelenleg hozzávetõleg 550 000 közvetlen munkahely függ a halászati ágazattól. Az érintett régiók közül sok periférikus, illetve az 1. célkitûzés alá tartozó terület, melyek számára a regionális szintû gazdaság szempontjából a halászat stratégiai jelentõséggel bírû a regionális gazdaság szempontjából. Figyelembe véve a halászati politika múltbeli idõnkesetenkénti káros környezeti és társadalmi hatásait a múltban, elkerülhetetlennek tûnik a jelenlegi reform, melyet erõteljesen támogatnunk kell.

A reformnak biztosítani kell az EU halászati ágazatának fenntartható és életképes fennmaradását. Rugalmasabb politikát kell ösztönöznünk, amely képes kielégíteni az ágazat jelenlegi igényeit, illetve ezzel párhuzamosan meg kell tervezni a kifogások által csökkentett halállomány racionális adminisztrációjátésszerû nyilvántartását, valamint megoldást kell találni a járulékos fogások problémájára. A halállomány jobb adminisztrációjához nyilvántartásához kiterjedtebb kutatásokra és a jelenlegi halállományra vonatkozó megbízható információkra lesz szükség. 

Biztosítani kell egy modern, a rendelkezésre álló halállományhoz igazodó halászflottát. Szeretnénk továbbá, hogy az ebben az ágazatban dolgozók olyan jövedelemhez jussanak, amely, amennyire lehetséges, a hasonló termelõágazatokban dolgozókéhoz hasonlítható fogható életkörülményeket teszgyen lehetõvé. 

A közös halászati politikát integrálni kell az Unió külpolitikájába annak érdekében, hogy összeegyeztessük a kereskedelmi és külkapcsolati vonatkozásokat. Koherenciát Összhangot kell kialakítaniunk a halállományokhoz, illetveés a piacokhoz való hozzáférés között (harmadik országokba történõ beruházás joga, kikötõkhöz való szabad hozzáférés, küzdelem az illegális halászat ellen), továbbá a harmadik országokkal kötött halászati szerzõdéseinket úgy kell alakítanunk, hogy biztosítsuk flottánk számára a közösségi vizeken kívüli halászati lehetõségeét.

Az akvakultúrát erõsítõ intézkedések kidolgozására is szükség van.


III. EURÓPAI ÁLLAMPOLGÁROK: A BIZTONSÁG IRÁNTI MEGNÖVEKEDETT IGÉNYEURÓPAI ÁLLAMPOLGÁROK: NÖVEKVÕ IGÉNY A BIZTONSÁGRA 


A biztonság kérdése komoly aggodalommal tölti el az európai állampolgárokat. A biztonság iránti megnövekedett igény az utcai közbiztonságtól kezdve a külsõ határok ellenõrzésén, a terrorizmus elleni harcon, az egészségügyön és az élelmezésügyön át egészen a magas munkanélküliséggel ill. csõdök veszélyével sújtott gazdasággal bezárólag sok területen érezhetõ. Válaszul az állampolgárok sokrétû aggodalmára, az EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakció (Európai Néppárt és Európai Demokraták) kezdeményezések egész sorát javasolja, amelyeknek célja társadalmaink biztonságának biztosítása, és az állampolgárok polgári és jogi védelmének javítása. 


III. 1. A társadalmainkon belüli biztonság és stabilitás biztosításaBiztosítani társadalmaink belsõ biztonságát és stabilitását 

Az illegális bevándorlás, a terrorizmus és az ahhoz szorosan kapcsolódó szervezett bûnözés a társadalmainkon belüli biztonságot és társadalmaink stabilitását elfogadhatatlan mértékben veszélyeztetik. Kötelesek vagyunk minden szinten határozottan fellépni e jelenségek ellen, hogy minden európai állampolgár számára biztonságosabb társadalmat biztosíthassunk. A biztonság terén az Európai Unió nyilvánvaló hozzáadott többletértékkel tud szolgálni a tagállamok önálló fellépéséhez képest. 


III.1. 1 Az európai rendõrségi és igazságügyi együttmûködés megerõsítése egyA biztonságosabb Unió érdekében megerõsíteni az európai rendõrségi és igazságügyi együttmûködést 

Következetes intézményi keretek a jobb hatékonyság érdekében

Az intézményi és jogi intézkedéseket a szabadságon, a biztonságon és a jog érvényesülésén alapuló térségben lényegesen le kell egyszerûsíteni. A biztonságosabb Unió mindenekelõtt a közösségi struktúrába integrált egységes és következetes intézményi keretek megteremtése és a bel- és igazságügyhöz kapcsolódó összes terület lefedése által megvalósítandó fokozottabb rendõrségi és igazságügyi együttmûködést tesz szükségessé. Egy egységes struktúra a szerzõdéseket jogalkotási következetességgel ruházná fel, az állampolgári szabadságjogok megfelelõ biztosítékaival szolgálna, és a különbözõ területek egymástól való függõségének kialakításával kiküszöbölné a szükségtelen bonyodalmakat. A vonatkozó jogszabályok így könnyebben érthetõek lennének az állampolgárok számára.

Az Europol integrációja az Unió intézményi kereteibe ezen felül garantálná az Európai Parlament megfelelõ vizsgálati hatáskörét és az Európai Bíróság felülvizsgálati hatáskörét. Ugyanakkor az Eurojustot ? az egyes tagállamok államügyészeinek együttmûködési rendszerét ? önálló jogi személyiséggel kellene felruházni. Miután ez megtörtént, feladatait tovább kellene fejleszteni és ki kellene terjeszteni, hogy valódi kommunikációs és elõrejelzõ hálózatként mûködjönszolgáljon. 

A bûnözés elleni harc

Az olyan súlyos bûncselekmények meghatározásátdefincióját, amelyek országokon átívelõ méreteket öltenek,  ill.etve a közösségi érdekeket fenyegetik ? különös tekintettel a kábítószer- és emberkereskedelemre, a számítógépes bûnözésre és a pénzmosásra ? a tagállamok jogrendszereiben össze harmonizálni kellene hangolni, ami EU-szintû minimumszabályok bevezetését tenné lehetõvé. Ezzel párhuzamosan fokozatosan meg kell teremteni a szervezett bûnözés és a terrorizmus elleni harcban európai szinten részt vevõ ügynökségek együttmûködésének egyértelmû és stabil kereteitket kell fokozatosan kialakítani a szervezett bûnözés és a terrorizmus elleni harcban európai szinten részt vevõ ügynökségek együttmûködéséhez.

A szervezett bûnözés megfékezése és a nemzetközi bûnszervezetek által bonyolított emberkereskedelem elleni hatékonyabb fellépés érdekében az EU-n belüli rendõri erõk és titkosszolgálatok közötti együttmûködést folyamatosan fejleszteni kell. Teljességgel elfogadhatatlan, hogy 700 000 nõ és gyermek válik minden évben az embercsempészet és -kereskedelem illetve szexuális kizsákmányolás áldozatává. Az EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakció határozottan támogatja az emberkereskedõk minimális büntetési tételeinek szigorítását, valamint az áldozatok és tanúk jobb védelmének biztosítását a bírósági eljárások során.


III.1.2 Megfékezni aAz illegális bevándorlást megfékezése és biztosítani az EU külsõ határainakt biztosítása

A politikailag üldözötteknek személyeknek menedéket kívánunk biztosítani, a menedékjoggal való visszaélést és a jobb életkörülményeket keresõ illegális bevándorlók belépését az Unió területére történõ belépését ? évente több mint 500 000-en érkeznek az Európai Unióba ? azonban nem tûrhetjük. 

Közös határõrizet az EU biztonságosabb külsõ határaiért 

Egy biztonságosabb társadalom biztonságosabb határokkal jár együtt. Kiemelt célként kezeljükcélunk annak annak garantálásáta, hogy a bõvítésülés  következtében megnövekedett szárazföldi határok ne alacsonyabb, hanem magasabb szintû biztonsághoz vezessenek.

A tagállamok külsõ határainak összehangolt és hatékony közös õrizete, beleértve az európai határõrizeti hadtest megteremtésére irányuló már megkezdett lépések támogatását, rendkívül fontos az illegális bevándorlás, a bûnözés és az emberkereskedelem elleni hatékony küzdelem számáraszempontjából. A hatékonyabb mûködési kooperációoperatív együttmûködés érdekében az összes határ mentén minden együttmûködést olyan közös fellépést olyan többnemzetiségû csapatok formájában kell megszerveznünk, amelyek azután a határátkelõ helyekenhatárátkelõhelyeken végeznék az ellenõrzést, továbbá létre kell hoznunk egy jól mûködõ elõrejelzõ rendszert. 

Ehhez hasonlóan az EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakció úgy ítéli meg, hogy a kalóztámadásoktengeren zajló bûncselekmények elleni küzdelem hatékonyabbá tétele, ill. az európai partok környezeti (olajszennyezés és engedély nélküli gázmentesítés) és terrorista fenyegetésekkel szembeni biztonságának biztosítása érdekében az Európai Uniónak kiemelten kellene kezelnie egy parti õrség hadtest létrehozását. E határokon átterjedõ veszélyek miatt az európai szintû együttmûködés feltétlenül szükséges. 

Közös menekültügyi politika egyértelmû eljárásokkal 

 A menekültügyi és bevándorlási politikákban egyértelmû szabályokat kell alkotni a migrációs hullámok kezelésének érdekében, ha el akarjuk kerülni az Európai Unió belsõ biztonságának veszélyeztetését, és ezzel egyidejûleg biztosítani kívánjuk, hogy a tagállamok fenntarthassák mozgásterüket a migrációs hullámok kezelésében. A közös külsõ határok összekapcsolása a harmadik országokból származó állampolgárok Unióba való belépésére alkalmazandóvonatkozó 25 vagy még annál is több szabállyal nem következetes. Az emberkereskedõk és az illegális bevándorlók a fõ haszonélvezõi ennek a helyzetnek: az Unióba való könnyebb belépéshez hathatósan kihasználják a nemzeti rendelkezések közötti különbségeketeltéréseket és következetlenségeket. Európának a bevándorlók mindhárom kategóriája ? az átmeneti menekültek, a menedékjogot kérõk és a gazdasági menekültek ? vonatkozásában közös, de mégis, mégis csoportspecifikus testreszabott válaszokra van szüksége. 

Gyors menekültügyi eljárást kell létrehozni a közös menekültügyi politika keretében, amely a Genfi egyezményben található ?menekült? definíción alapul. 

Egyrészt a menedékjog fogalmának egyértelmûnek kell lennie ahhoz, hogy biztosítsuk a menedékjogot kérõk biztonságát és jogbiztonságát, és lehetõvé tegyük a tagállamok számára, hogy hatékonyan élhessenek azon kérelmezõk elutasításának lehetõségével, akik nem jogosultak a menekült státusz elnyerésére. 

Másrészt összehangoltharmonizált, hat hónapos idõtartamra korlátozott menekültügyi eljárásra van szükség ahhoz, hogy elkerüljük a végsõ határozat újabb és újabb kérelmek általi állandófolyamatos elhalasztásátnak lehetõségét. Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció határozottan ellenzi a többszintû eljárásra vonatkozó javaslatokat. Hangsúlyozni kívánjukzuk, hogy a gyors eljárások bevezetése végül issõ soron nagyobb mozgásteret hagyna a menedékjog tágabb meghatározásának. 

Az EU és a harmadik országok között visszafogadási megállapodásokat kell kötni a fenti intézkedések kiegészítéseként, hogy az elutasított menedékjogot kérõk gyors és bürokráciamentes repatriálását biztosítsuk. Visszafogadási záradékokat kell illeszteni a kereskedelmi és társulási megállapodásokba is.

Közös bevándorlási politika: küzdelem az illegális bevándorlás kiváltó okai ellen 

Az összehangolt vízumpolitika a harmadik országokból származó állampolgárok belépésének hatékonyabb ellenõrzését teszi lehetõvé. Közös és egyértelmû szabályok szükségesek a belépés feltételeire ill. a hosszú távú tartózkodásra jogosító vízumok kiállításáranak eljárására vonatkozóan, hogy elkerüljük a jogszabályok folytonos újraértelmezését, ami bizonytalansághoz vezet, és mind az EU, mind a bevándorlók számára káros. Az ellenõrzéseket is meg kell szigorítani.

Küzdeni aA bevándorlók áradatának kiváltó oka elleni küzdelem. Az emberkereskedõk nagy mértékbennagymértékben kihasználják a szegénységet, számos fejlõdõ ország rossz gazdasági kilátásait, valamint a hiányos információkat a legális bevándorlás fennállójelenlegi lehetõségeivel kapcsolatbankapcsolatos információhiányt. Ebbõl adódóan alapvetõen fontosságú fokozni az együttmûködést a származási és tranzitországokkal való együttmûködés fokozása, fõként a gazdaságfejlesztési projekteken és az Európában való letelepedés reális lehetõségeirõl tájékoztató tájékozatókampányokon alapuló hosszú távú megelõzõ politika kidolgozásával.


III.1.3 Határozott állásfoglalás a terrorizmus elleni harc mellett 

A terrorizmus veszélyezteti állampolgáraink biztonságát, kárt okoz az áldozatoknak és nagy szenvedést okoz családjaiknak. Európa szeptember 11-e óta feltétlen elkötelezettségérõl tett tanúbizonyságot a terrorizmus valamennyi megnyilvánulásaformája elleni harc irántmellett, ésde ez az erõfeszítés csak hosszú távon lehet eredményes igyekszik tovább folytatni ezt az erõfeszítést. Mindenekelõtt a meglévõ intézkedéseket kell haladéktalanul végrehajtani, különösen ami az európai letartóztatási parancsot és a tagállamok közötti kiadatási eljárásokat illeti. 

A terrorizmus közös definícióját intedefiníciójátgrálni kell a közösségi vívmányokba (acquis) kell foglalni, és meg kell teremteni a Szerzõdésben annak jogi alapját, hogy az Unió a terrorizmusban részt vevõ EU-beli egyénekuniós polgárok vagyonát és forrásait befagyaszthassa és anyagi eszközeit csökkenthesse. Egy hiteles stratégiának európai szinten magában kell foglalnia európai szinten egy összehangolt intézményi struktúra megteremtését is, amely lehetõvé tenné az Unió számára a hatékony és gyors cselekvést, nemzetközi szinten pedig az együttmûködés fokozását, különös tekintettel a titkosszolgálatokra együttmûködésére. Ezzel párhuzamosan lényeges Eeurópai Uuniós intézkedéseket kell elõirányozni a terrorista cselekmények áldozatainak kártalanítására vonatkozóan. Az Unió terrorizmus elleni harcra vonatkozó stratégiáját elõzetesen és utólagosan is demokratikus ellenõrzésnek kell alávetni.


III.2. Polgári védelem: nagyobb biztonság a polgárok számára a mindennapokban 

Az európai állampolgárok mindennapi életük során gyakran nem érzik magukat biztonságban. Úgy érzik, hogy az élelmiszerek nem biztonságosak, a nagyvárosi környezet pedig kedvezõtlenáros hatást gyakorol az egészségükre, és kedvez az új betegségek kialakulásának. Nagyobb polgári biztonságot szeretnének, azaz biztonságosabb élelmiszereket és magasabb szintû egészségvédelmet.


III.2.1 Biztonságos és egészséges élelmiszereket garantálni ?a szántótól a vacsoraasztaliggazdaság kapujától egészen a tányérig? 

A közelmúlt élelmiszerbotrányai megmutatták számunkra, hogy az élelmiszerek milyenennyire központi szerepet játszanak az európai kultúrában és civilizációban. Minden nap foglalkozunk velük. Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció számára ezért kiemelt fontosságú ügyként kezeli, , hogy lehetõvé tegye az állampolgárok számára a minõségi élelmiszerek fogyasztását, és biztosítsa számukra a termékek biztonságát. Az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság 2001. decemberi megalapítása volt a helyes irányba megtett elsõ fontos lépés. Mindazonáltal további erõfeszítésekre van szükség ahhoz, hogy Európában kínálhassuk a legbiztonságosabb és legegészségesebb élelmiszereket kínálhassuk. 

Elengedhetetlenül fontos megkísérelni annak garantálását, hogy a lehetõ legbiztonságosabb élelmiszerek szerepeljenek a teljes táplálékláncban. E cél elérése érdekében a biztonsági elõírásokat és ellenõrzéseket meg kell szigorítani minden szinten meg kell szigorítani, az istállótól kezdve a szállításon át, egészen a tárolásig, biztosítva ezáltalez által a precíz és pontos nyomonkövethetõséget a teljes tápláléklánc mentén. A biztonságos élelmiszerek szigorú környezeti és állatjóléti elõírások teljesítését feltételezik, ezáltal lehetõvé téve az állampolgárok számára, hogy az európai élelmiszereket a legjobbak és legegészségesebbek között élelmiszereknek tarthassák számon. A fogyasztóknak érezniük kell, hogy a bõvítés nem jár az élelmiszerellenõrzési elõírások enyhülésével. Nem csak az lesz a célunk, hogy az egész kibõvült Unióban biztosítsuk az egészségügyi intézkedések és állatgyógyászati jogszabályok betartatását, hanem az is, hogy az ellenõrzések szigorúak és rendszeresek legyenek,, a címkézés pedig precíz legyen.

Az állatbetegségek elleni küzdelem és a módszeres megelõzés. KépviselõcsoportFrakcióunk határozottan kiáll az állatbetegségek elleni harc mellett, és igen aktívan részt vett a Parlament száj- és körömfájás járvánnyal ügyét vizsgáló foglalkozó ideiglenes vizsgálóbizottságának munkájában. Az állatbetegségek hatékony felszámolása érdekében egy lépéssel tovább kívánunk menni. Az Unión belüli szigorú ellenõrzések és az elõrejelzõ rendszerek kiépítése mellett a határon történõ importellenõrzést ki kell terjeszteni, az árubehozatalt pedig hasonló egészségügyi, élelmiszerbiztonsági és állatjóléti elõírások betartásától kell függõvé tenni. 
Hatékony és módszeres megelõzési politika megalkotása, amely az emberi fogyasztás céljára történõ állattartás megbízható mezõgazdasági gyakorlatán (a növényvédõ szerek, mûtrágyák és antibiotikumok biztonságos használatán), a bio-biztonság javításán valamint az állatokkal való jó bánásmódon alapul, az állatbetegségek felszámolásának és az új betegségek jövõbeni felbukkanása elkerülésének kétségtelenül a leghatékonyabb eszköze. 

Népszerûsíteni a A minõségi élelmiszertermelést és a címkézést népszerûsítése. További fontos lépés a minõségi, vagyis egészségesebb és ízletesebb, magasabb tápértékû és környezetkímélõbb módszerekkel elõállított élelmiszerek termelésének ösztönzése. A minõségi szempontok teszik az élelmiszeripari termékeket igazán egyedivé. A KAP reformjának egyik központi célkitûzését kellene képeznie a minõségi termelés számára nyújtott ösztönzésekének, melyhez megfelelõ címkézésnek kellene társulni, ahogy az a biotermelés esetében már megvalósult. A jó minõségnek ára van, ezért könnyen felismerhetõnek kell lennie.


III.2.2 Az új közegészségügyi kihívásokkal Svaló szembenézniés az új közegészségügyi kihívásokkal: folyamatosan javítani az egészségvédelem színvonalánakt folyamatos javítása

Az EU-ban az emberek ma hosszabb ideig és egészségesebben élnek és egészségesebb az életvitelük, mint ezelõtt valaha. Mindazonáltal még mindigmáig minden ötödik ember túl korán hal meg, gyakran megelõzhetõ betegségek következtében, miközben az egészségi állapot vonatkozásában a társadalmi osztályok között továbbra is zavaró egyenlõtlenségek állnak fenn. Továbbá új egészségügyi veszélyek, fõként fertõzõ betegségek merülnek fel, a hosszabb várható élettartam pedig a korfüggõ betegségek számának drasztikus emelkedésével új problematikusémás kérdéseket vet fel. Ebbõl adódóan folyton újabb és újabb közegészségügyi kihívások bukkannak fel. Ezekkel a kihívásokkal meg kell megbirkózni ahhoz, hogy biztosítani lehessen a lehetõ legmagasabb egészségi színvonalat Európában, anélkül, hogy megfeledkeznénk az egymással ellentétes kényszerekrõl az egészségügyi rendszereken belül. 

Végrehajtani aAz új uniós közegészségügyi programot végrehajtásaaz EU-ban. Az új közösségi közegészségügyi akcióprogram (2003-2008) a szétaprózott európai egészségügyi kezdeményezéseket (rák elleni küzdelem, egészségtámogatás, AIDS megelõzés, kábítószer-függõség megelõzés, egészség monitoring, sérülések megelõzése, szennyezéssel összefüggõ betegségek) egy integráltabb, fõként a betegségek megelõzésére irányuló megközelítéssel váltja fel. Az EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakció úgy véli, hogy a programnak hozzá kellene járulnia az EU egészségügyi stratégiájának kidolgozásához, és a közegészségügy védelmét az akció három alkotóeleme révén kellene támogatnia: a közegészségügyi adatok közlésének közzétételének és ismeretének javítása, az egészséget fenyegetõ veszélyekre adandó gyors reagálási képesség javítása és az egészséget meghatározó különbözõ tényezõk tisztázása révén.

Támogatni aA hatékony EU-szintû monitoringot és az összehangolt reagálási képességet támogatása a betegségek okozta fenyegetés és a járványkitörések kezelésére érdekében. A közegészségügy számára új kihívást jelentenek a nemzeti határokon átterjedõ betegségek és járványok, illetve a lehetséges szándékosa szándékos, egészséget veszélyeztetõ lehetséges fenyegetések (bioterrorizmus). A megnövekedett lakossági mobilitás példátlan lendületet ad a fertõzõ betegségek terjedésének példátlan lendületet kölcsönöz, melyek. A fertõzõ betegségek egyértelmûen igazolják  példával szolgálnak az EU közegészségügyi szerepvállalása fokozásának szükségességéret. Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció elismeri a járványügyi felügyeletek hálózatának és a fertõzõ betegségek ellenõrzésének szerepét, és hangsúlyozza a nagyobb EU-kapacitás szükségességét a fertõzõ betegségek felügyeletének, valamint a nem várt egészségügyi veszélyekre adandó válaszok terén. Az Európai Járványmegelõzési és Ellenõrzési Központ létrehozása a betegségekkel összefüggésben javítaniösztönözni fogja a betegségekkel összefüggésben a nemzeti adatfeldolgozó struktúrákszervezetek és a nemzeti referencia-laboratóriumok közötti kapcsolatépítést, javítani fogja a fertõzõ betegségek monitoringját, valamint hozzá fog járulni az egészségügyi veszélyekre adandó hatékony és összehangolt válaszokhoz. 

Hangsúlyozzuk, hogy a szubszidiaritás elvének megfelelõen elviekben a tagállamok a felelõsek az egészségügyi politikáért, de be kell látnunk, hogy a fertõzõ betegségek ellenõrzését csak nemzetek felettitransznacionális alapon lehet megvalósítani. 

Biztosítani aAz öregedõ népesség mobilitásánakt és jóléténekt biztosítása. AZ EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakció határozottan támogatja az olyan életkorhoz kötõdõ betegségek kutatását a 6. Kutatási Keretprogramban, mint az Alzheimer-kór, a Parkinson-kór, az ízületi gyulladás és a reuma. Ezek a betegségek egyre több embert támadnak meg, és az érintetteknek tartós hátrányokatkárosodásokat okoznak. Ez a kérdés napirendünk kiemelt pontja marad. Azt szeretnénk, hogy az idõsebb európai állampolgárok nyugdíjas éveiket jólétben eltöltött idõszakként éljék meg, és ne a fájdalom és magány idõszakaként éljék meg.

Javítani aAz elmebetegségben szenvedõk életminõségének javításat. A mentálhigiénés feltételek súlyát nem lehet alábecsülni. A munkavállalás területén bizonyítékok utalnak arra, hogy a fogyatékkal élõ népességen belül az elmebetegségben szenvedõknek a legkisebb a részvételi aránya a munkaerõpiacon. AZ EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció erõteljesen támogatja a 6. K+F Keretprogramban tett erõfeszítéseket, különösen azokat az intézkedéseket, amelyek a mentálhigiénés kérdéseket az egészségtudatos társadalom meghatározó kérdései közé kívánják emelni, a leghatékonyabb gyógymódokat kívánják biztosítani, valamint az elmebetegségben szenvedõ emberek megbélyegzésének és társadalmi kirekesztettségének felszámolását célzó kezdeményezéseket kívánnak tenni.

A ritkán elõforduló betegségek és gyógyszereik kutatása hiányzik, aminek a legfõbb oka a betegek várható számához viszonyított magas költség. Továbbra is támogatni fogjuk a kutatást ezen a téren, mert nem elfogadható, hogy Európában ma az állampolgárok egészsége pusztán haszonszámításokon múljon.

A betegek életkorát figyelembe vevõ és minden korcsoport specifikus sajátos orvosi szükségleteihez pontosan igazított gyógyszereket kell kifejleszteni. A kisgyermekek és az idõs emberek számára fontos gyógyszereket különösen támogatni kell.

A szennyezésekkel összefüggõ betegségek különösen a városi térségekben vannak elõretörõben. Le kell küzdenünk és meg kell elõznünk az új betegségeket, pl. az asztmát.

Elengedhetetlenül fontos a megelõzés támogatásával magukra az egészségmeghatározóegészség-meghatározó tényezõkre figyelmet fordítania figyelmet. A megfelelõenkellõen széleskörû nyilvános tájékoztatásszéleskörû tájékoztatás révén növekvõ tudatosság, amely így lehetõvé teszi az emberek számára az egészségüket meghatározó tényezõinek alakítását, hozzájárulhat az egészségtelen és kiegyensúlyozatlan táplálkozásból adódó korai halálozások arányának csökkentéséhez. A betegségmegelõzés, beleértve az oltási kampányokat és a célpopulációk vizsgálatát, ugyancsak javíthatja a közegészségügyet. 


III.3. Az európai állampolgárság eszméjének erõsítéseErõsíteni az európai állampolgárság koncepcióját

Az állampolgárok jogainak védelme központi szerepet játszik jogállamiságon alapuló demokratikus rendszerünkben. Az Európai Alkotmányról szóló Szerzõdésben foglalt alapjogi charta és az európai jogrendszer többletvédelemmel látja el az állampolgárokat, például a saját tagállamukkal szemben. Azt szeretnénk, hogy az állampolgárok érezzéktisztában legyenek jogaik lényegéttartalmával, és képesek is legyenek élni velük. 

Az európaiaknak fogyasztóként ugyancsak biztonságban kell érezni magukat ahhoz, hogy az egységes belsõ piac nyújtotta elõnyöket teljes mértékben kihasználhassák. A feladatunk tehát az, hogy Európát a mindennapi élet természetes és kézzelfogható részévé tegyük, amit az európaiak polgárok állampolgárként, dolgozóként, fogyasztóként, diákként, nyugdíjasként vagy gyermekként megélt mindennapi életénekélnek meg. 


III.3.1 Javítani aAz európai állampolgárok jogi védelménekt javítása

Megerõsíteni és tartalommal megtölteni aAz európai állampolgárságot megerõsítése és tartalommal való megtöltése. Az Európai Alkotmányról szóló Szerzõdésben foglalt alapjogi charta szerinti az európai állampolgársággal járó jogokat és kötelezettségeket hatékonyan meg kell valósítanunk és kellõen meg kell védenünk. Az állampolgároknak fel kell ismerniük, hogy egy átfogó védelmi rendszerben vannakrészesei, amely akár saját kormányaik ellenkal szemben is védelmezimegvédi õket. 

A mûködõ jogrendszer, amely biztosítja a megfelelõ hozzáférést az igazságszolgáltatáshoz való megfelelõ hozzáférést, elengedhetetlen elõfeltétele annak, hogy a növekvõ jogbiztonság célkitûzéséte elérjükésének. A 15 polgári jogi rendszer együttes fennállása, valamint az ehhez kapcsolódó eljárási akadályok nyilvánvalóan megnehezítik akadályokat gördítenek az áruk és szolgáltatások szabad áramlásátnak útjába az egységes belsõ piacon. A szerzõdésjog tekintetében például a vállalatoknak és fogyasztóknak 15 különbözõ szabályrendszert kell ismerniük és alkalmazniuk. Egy olyan jogrendszert kell tehát kiépítenünk, amely mindenki számára érthetõ, és amelyben egyszerûen meghatározzhatóni, hogy adott esetben melyik jogszabály alkalmazandó. Már létezik egy közös joganyag, de a szabályok nem feltétlenül konzisztensek. 

A polgári és kereskedelmi ügyekben történõ igazságügyi együttmûködés tekintetében rendkívül fontos, hogy a tagállamok jogi és közigazgatási rendszereinek összetettségekomplexitása ne akadályozza a tagállamokat jogaik gyakorlásában. Ennek A hatékony megvalósítása érdekében a tagállamok jogrendszerei ekvivalenciájánakközötti egyenlõség elve alapján ? a szubszidiaritás tiszteletben tartása mellett ? a bírósági határozatok kölcsönös elismerésének elvét kellene alkalmazni. 

Biztosítani kell Aaz igazságszolgáltatáshoz való jobb hozzáférést biztosítani kell, különös tekintettel az országhatárokon átívelõ jogvitákra. Különös hangsúlyt kell fektetni az olyan alternatív vitarendezési rendszerek kidolgozására, mint a döntõbíráskodás vagy közvetítés pl. a kereskedelmi kamara által, mert az alternatív rendszerek gyakran gyorsabb és költséghatékonyabb megoldásokhoz vezethetnek. Ezért az európai bíróságon kívüli hálózat (EEJ hálózat) mellett támogatnunk kell az egész EEU-raU-ra kiterjedõ, leginkább on-line, alternatív vitarendezési tervek kidolgozását.



III.3.2 Erõsíteni Aaz európai fogyasztó jogainakt erõsítése

A belsõ piac nem csak az üzleti szféra, hanem az európai állampolgárok, mint fogyasztók javát is szolgálja. Ahhoz, hogy az egységes belsõ piac a 470 millió európai számára történõ is érzékelhetõvé tételéhez váljon, lehetõvé kell tenni a fogyasztók számára lehetõséget kell teremteni arra, hogy ne csak a szélesebb termékválaszték és a kedvezõbb árak elõnyeit élvezzék, hanem a gazdasági és jogi érdekeik jobb hatékonyabb védelmébõl származó elõnyöket is. A magas színvonalú, EU-szinten megvalósuló fogyasztóvédelem érdekében megfelelõ intézkedéseket kell kodifikákell egylni egy átfogó megállapodás keretében banlefektetni, amely tartalmazza a fogyasztóvédelem alapvetõ elveit. 

A fogyasztóvédelem EU-szintû szabályainak és eljárásainak kodifikálása, és e szabályok egységes végrehajtásának biztosítása olyan koherens és közös környezetet fog teremteni, amely garantálja a fogyasztók jogait a kibõvült Unióban. Így a fogyasztók egyforma magabiztossággal fognak vásárolnak majdi saját országuk határain túl és lakhelyük fõutcájában isegyaránt. 

Elengedhetetlenül fontos az is, hogy hozzáférhetõ és releváns információk biztosítása révén lehetõvé tegyük a fogyasztók számára, hogy a saját maguk által szerzett információk alapján választhassanak. A magánszemélyek és az üzleti szféra között az információkhoz és a jogi szakismeretekhez való hozzáférés vonatkozásában felborult egyensúlyt jobban helyre kell állítanunk. 


III.3.3 Tisztázni aAz állampolgárok jogainak tisztázásat az EU intézményeivel kapcsolatban 

Az európai állampolgárnak joga van a megbízható közigazgatáshoz. Mégis számos egymástól különbözõ és nem átlátható adminisztratív eljárást dolgoztak ki az elmúlt években. Az állampolgároknak, akiket fokozódó mértékben szólítanak fel a közösségi jogi aktusok kidolgozásában való részvételre, ismerniük kellene jogaikat és kötelezettségeiket és az eljárásban játszott szerepüket. Mivel a jogi védelem megköveteli a polgárok jogainak tisztázását az európai intézményekkel és azok tisztségviselõivel kapcsolatban is, kodifikálni kellkell, és érthetõvé kell tenni az eljárásjogot. 

Igazgatási eljárásjogot érintõ jogalkotást kellene kezdeményezni a különbözõ közösségi jogi aktusok elfogadása során követendõ eljárások kodifikálása, és az ezzel összefüggésben kötelezõ konzultációk kiemelése érdekében. Az összes EU-intézményre közösen érvényes kodifikált igazgatási eljárás hasznos kiegészítõje lesz az ombudsman által ajánlott helyes hivatali magatartás kódexnek, amely a nyilvánosság/állampolgárok és az EU-adminisztráció kapcsolataira koncentrál, kötelezõ érvényû lesz az összes EU-intézmény, és azok adminisztrációjalkalmazottai számára, és a nyilvánosság számára is elérhetõvé fogják tenniteszik. 

Az állampolgárok petícióira és panaszbeadványaira vonatkozó eljárásokat is harmonizálni kell. Az állampolgárok az intézményrõl-intézményre változó bonyolult eljárások miatt nem tudnak megfelelõen élni panasztételi és petíciós jogaikkal. A harmonizációt intézményközi megállapodás formájában kellene megvalósítani. KépviselõcsoportFrakcióunk a közösségi jog súlyos megsértésének eseteiében támogatni kívánja az ombudsman intézkedéseinek és az állampolgárok panaszbeadványainak, petícióinak könnyebb felvételét az Európai Parlament plenáris üléseinek napirendjébe.

IV. EURÓPA A VILÁGBAN: AZ ÚJ BIZTONSÁGI KIHÍVÁSOK 

IV.1. Európa nemzetközi kötelezettségvállalásainak teljesítése
Európának teljesítenie kell nemzetközi kötelezettségeit 
A közös kül- és biztonságpolitika fõ célja a béke és biztonság illetve .a közös értékek megõrzése, a demokrácia fejlesztése, az emberi jogok és a jogállamiság tiszteletben tartása. Ezen elvek mentén bben az összefüggésben a KKBP terén prioritáscélkitûzésuünk az EU stratégiai partnerségeinek elmélyítéseerõsítése lesz, a kollektív biztonságra és az új biztonsági fenyegetésekhez való igazodás szükségességére helyezett nagyobb hangsúly mellett. 

A nemzetközi biztonság terén elõállófennálló kötelezettségeiknek való megfelelés, és a nemzetközi politikai színtéren való erõsebb pozíció elérése érdekében az európai külpolitikának olyan intézményeket kell biztosítania saját maga számára, amelyek lehetõvé teszik, hogy egy hangon beszéljenszólaljon meg, ezáltal teljesítve egy valódi európai külpolitika létrejöttének intézményi elõfeltételeit. Ennek a célnak az eléréséhez ? az EPP-ED képviselõcsoport meglátása szerint ? az Európai Unió nem tudja majd megkerülni a hatáskörök tisztázását és a döntéshozatali eljárások egyszerûsítését. Az ENP-ED frakció véleménye, hogy a hatáskörök tisztázása és a döntéshozatali eljárások egyszerûsítése nélkül ez a cél nem elérhetõ. Ebben az összefüggésben a képviselõcsoportfrakció úgy ítéli meg, hogy a KKBP részleges integrálása a közösségi struktúrákba hatékony eszközként szolgál az uniós politikák következetességének és érzékelhetõségének fokozásáhoza terén. 


IV.1.1 Elmélyíteni sStratégiai partnerségeinket erõsítése

Az elkövetkezõ években Aaz EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció stratégiai prioritáscélkitûzéseait az elkövetkezõ évekre,  egyrészt a békével és a stabilitással, valamint a demokrácia és a jogállamiság tiszteletben tartásával jellemezhetõ térségneket létrehozása az európai kontinensen történõ létrehozása, másrészt stratégiai partnerségeink erõsítése elmélyítése alkotja. Ezzel párhuzamosan azonban Európának változatlan mértékben fogékonynak meg kell maradniafelelnie a mediterrán országok egyre nagyobb elvárásai irántnak. 

A harmadik országokkal fenntartott kapcsolataiban az EU változatlanul a demokráciára és az emberi jogok ? különösen a nõk jogainak (pl. Irán) ? tiszteletben tartására, valamint a terrorizmus és az illegális bevándorlás elleni harcra fog összpontosítani. Megfontolandó egy, a nõk jogaira vonatkozó záradék beemelése a társulási és partnerségi megállapodásokbadokumentumokba.

A béke és stabilitás térségének létrehozása az európai kontinensen stratégiai prioritáscélkitûzés az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció számára az elkövetkezendõ évekre.

Béke, jólét gazdasági fejlõdés és stabilitás Délk-Kelet-Európában, és hosszú távú célként ezeknekn az államoknak az integrálása az európai struktúrákba központi elemei e stratégiának. 

Ezzel összefüggésben Aaz elmélyített együttmûködést a kibõvült Unió új szomszédaival (Ukrajna, Moldova, Fehéroroszország), globális szomszédsági stratégia formájában kiemelten kell kezelni, egy jóléti, békés és kooperatív együttmûködésen alapuló kapcsolatokat ápoló övezet kialakítása érdekében kiemelten kell kezelni ezen a téren.

Az Oroszországgal való együttmûködés továbbfejlesztése szintén nagy jelentõséggel bír, különösen az olyan, mindkét fél számára nagy jelentõségû ügyekben, mint az együttes jólétgazdasági növekedés, a demokratizálás, a biztonságpolitika, az energiaellátás, a nukleáris biztonság, a szállítás, valamint a szervezett bûnözés és a korrupció elleni harc. Külön hangsúlyt kell fektetni az északi dimenzióra, fõként a kalinyingrádi kerülettérség problémájára. Támogatni kell a régió kiegyensúlyozott fejlõdéséhez szükségesAz , országok közötti együttmûködést, amely létfontosságú a régió kiegyensúlyozott fejlõdéséhez, támogatni kell.
A Kaukázus számára átfogó hosszú távú politikát kellene kialakítani a teljes térség stabilizálásának céljából, figyelmet fordítva energiaszolgáltató szerepére t is szem elõtt tartva.

A transzatlanti kapcsolatok fejlesztése és a fokozott együttmûködés a transzatlanti stratégiai közösséggel létfontosságú a világ stabilitásának, biztonságának és jóléténekgazdasági fejlõdésének garantálásához. A régi terveket át kell dolgozni ahhoz, hogy olyan érett kapcsolatot építsünk ki, amelyek lehetõvé teszik a stratégiai nézõpontok közelítését egymáshoz, fõként a NATO megerõsítésével és egyaz európai katonai kapacitáspotenciál kialakításával. Az EU és az Egyesült Államok közötti kapcsolatokat egy olyan projekt segítségével kellene ösztönözni, amely a partnerség politikai és gazdasági dimenzióit is erõsíti, beleértve egy transzatlanti piac kiteljesítését. 

Új lendületet kell adni a barcelonai folyamatnak a mediterrán régióban, fõként az euro-mediterrán parlamenti közgyûlés kialakítása révén, hangsúlyt fektetve a demokráciára, a jogállamiság tiszteletben tartására, a gazdasági és társadalmi fejlõdésre, valamint a kulturális párbeszéddialógus elmélyítésére. A képviselõcsoportfrakció törekedni fog az euro-mediterrán szabadkereskedelmi övezet kellõ idõben történõ megvalósítására ? miként arról a barcelonai megállapodások rendelkeznek ?, valamintés a párbeszédének elmélyítésére észak-nyugat-afrikai partnereivel, hogy segítsen nekik megalapítani az Arab Maghreb Uniót megalapításában.

Ezzel párhuzamosan az EU-nak nagyobb politikai szerepet kell vállalnia a Közel-Keleten a Négyek keretében zajló békefolyamathoz tett egyértelmû és kiegyensúlyozott hozzájárulásával. Ezen kívül képviselõcsoportfrakcióunk folyamatosan dolgozni fog az afganisztáni béke megszilárdításáért Afganisztánban. Az arab és muzulmán országokkal való párbeszéd Aaz Unió térségbeli jelenlétének kiemelt célkitûzésefeladata kell, hogy legyen az arab és muzulmán országokkal való párbeszéd.

Fokozni kell az együttmûködést Ázsiával. Kiemelt hangsúlyt kell fektetni a Kínával, mint növekvõ stratégiai fontosságú növekvõ partnerrel folytatott kapcsolatokra. A konfliktusmegelõzésbenkonfliktus-megelõzésben és a politikai stabilitás elõsegítése terén Ázsiában központi szerepet játszó ASEAN-nal és ASEM folyamattal fennálló kapcsolatokat is el kell mélyítenierõsíteni kell. Indiának, a világ legnagyobb demokráciájának, és az ázsiai kontinensen Kínáta ellensúlyozó geopolitikai ellensúlyozó tényezõjének is hasonló súllyal kell szerepelnie az EU külpolitikájában. Folytatni kell az Iránnal megkezdett politikai párbeszédet, amely egy együttmûködési megállapodás megkötésének céljával indított tárgyalások keretében indult meg, és fontos lépés lenne a szorosabb kapcsolatok felé.

KépviselõcsoportFrakcióunk törekedni fog a Latin-Amerikával kötött biregionális régiók közötti stratégiai társulás megszilárdítására egy jobb politikai ütemterv és egy teljes társulási együttmûködési folyamat segítségével, a Mercosurral, az Andok Közösséggel és Közép-Amerikával kötendõ új megállapodások által, a stabilitás, jólét gazdasági fejlõdés és jogállamiság e térségben történõ elõsegítése érdekében. 

Végezetül az Európai Uniónak kötelessége és érdeke is egyben, hogy támogassa a párbeszédet akkor, amikor egy térség stabilitását veszélyeztetik  azt olyan országok közötti kialakult feszültségek t eszik szükségessé, amelyek egy térség stabilitását veszélyeztetik (Közel-Kelet, Nyugat-Szahara, Kasmír, afrikai kontinens).


IV.1.2 Középpontban a jövõ konfliktusai

Ahhoz, hogy megfelelõ válaszokat lehessen adni az olyan új biztonsági kihívásokra, mint a terrorizmus elleni harc, a prioritáscélkitûzésoeknaek a kollektív védelemtõl a kollektív biztonság felé kell elmozdulniuk. Ez fontos hatást gyakorol a politikai és katonai struktúrák reformjára, amelyek egyre inkább a jövõ konfliktusaira való felkészülésre összpontosítanak. Az átfogó jelleg érdekében ennek a megközelítésnek a z orientációnak hangsúlyosabb konfliktusmegelõzésrekonfliktus-megelõzésre kell támaszkodnia. Ezzel kapcsolatban az EBESZ e téren kifejtett hozzájárulásának és Európában betöltött speciális szerepének elismeréssel kell adózni.

Ezzel párhuzamosan a KKBP-nek egyre inkább horizontális kérdésekkel kellene foglalkoznia (vízellátás, kábítószer-, gyémánt- és kézifegyver-kereskedelem), amelyek gyakran a regionális konfliktusok okai vagy finanszírozásuk eszközei. Ezt a regionális együttmûködésre irányuló erõfeszítéseknek és az afrikai konfliktusmegelõzéstkonfliktus-megelõzést szolgáló közös stratégia kidolgozásának kellene kísérnie. A petersbergi feladatokat2  át kellene dolgozni annak érdekében, hogy igazodjanak az új biztonsági fenyegetésekhez és tartalmazzák a terrorizmus elleni harcot.


IV.I.3 A közösségi struktúrába integrált egyértelmû és hatékony KKBP 

Ahhoz, hogy a KKBP a nemzetközi politikai színtéren határozott profilt és pozíciót nyerjen, tisztázni kell a kompetenciákat és a döntéshozatali eljárásokat.

A KKBP részleges integrációja a közösségi struktúrába, egy európai diplomáciai szolgálat által támogatott európai külügyminiszterrel, közösségi és tagállami finanszírozással, általános fõszabályként többségi szavazásos döntéshozatallal minden bizonnyal több következetességet és láthatósványosságot biztosítana az Unió külsõ akcióinak. Az Európai Parlament által gyakorolt demokratikus kontrollt ezen a területen szintén biztosítani kell. 


IV.1.4 Egy európai védelmi politika felé

Egy eredeti európai biztonsági koncepció a biztonság terén, amely közös szemléletet fogalmaz meg, és elemzi a szükségleteket, alapjául szolgálna egy késõbbi európai védelmi politikának. A különbségtétel elve a katonai hadmûveletek terén meghatározná a lényeges felelõsségeket a döntéshozatali eljárásban érvényes lényeges felelõsségi köröket. 

Egy hosszabb távon hatékony európai védelmi politikának fontos elõfeltétele a katonai képességek hiányoánakk leküzdése. Ezek a képességhiányok összefüggEzek összefüggésben állnakenek a nemzetileg elkülönülõ védelmi beszerzésekkel, amelyek a pénzügyi források szétaprózódásához vezetnek.

Európai Biztonsági Stratégia

1. Az Európai Uniónak a Bush-kormányzat által 2002. szeptember 20-án közzétett nemzeti biztonsági stratégiára adott konstruktív válaszként ki kell alakítani egy ?európai biztonsági stratégiát?. Ennek részben a nemzetközi jognak és az Egyesült Nemzetek Alapokmányának a jelenkor valóságához való igazításával kellene foglalkoznia. Már nem kizárólag az államok közötti konfliktusok fenyegetik a nemzetközi békét, hanem egyre inkább a nem állami szereplõk konfliktusai is. Az Európai Uniónak megfelelõ válaszokat kell adnia erre a kérdésrekihívásra. A tömegpusztító fegyverek elterjedésének tényébõl adódóan szembe kell néznünk azzal a kérdéssel, hogy a reagálás ? még ha erõteljes is ? képes-e még garantálni az európai állampolgárok biztonságát. 
Egy ilyen stratégiának a NATO és az Európai Unió közötti kapcsolatokkal is foglalkoznia kell. Az európai védelmi koncepciónak a NATO-hoz szorosan kell kapcsolódnia. 

2. Az Európai Uniónak tervet kell elfogadnia az európai védelem fejlesztésére vonatkozó tervet kell elfogadnia a menetrendredel és a tartalomramal vonatkozókapcsolatos szigorú célkitûzésekkel együtt. A múltban ez a megközelítés nagyon eredményesnek bizonyult, ahogy azt a belsõ piac és az egységes valuta bevezetése megmutatta. Az európai védelem két szakaszból álló tervének részleteit a 2003. április 10-i új biztonsági és védelmi szerkezetrõl szóló Morillon-állásfoglalásban már elfogadta az Európai Parlament. 


Képességek

Az Európai Unió jelenleg mintegy 150 milliárd eurót költ évente védelemre. Ez az Egyesült Államok védelmi kiadásainak hozzávetõleg 50%-át teszi kia. A 15 teljes körûen felszerelt hadsereg és az általánosan elterjedt kettõzõdés párhuzamosságok miatt az európai védelemmi hatékonysága ? fõként a kutatás költséges területén ? még mindig csak kb. 10%-át éri el az amerikai szintnek. 
	
Az EU-nak közös fegyverzeti piacot kell létrehoznia. A fegyverexportra vonatkozó magatartási kódexet tovább kellene szigorítani. Ennek alapján bevezethetõ lenne a tagállamok kormányai által hozott, fegyverzetexportra vonatkozó határozatok kölcsönös elismerése, ami lehetõvé tenné az EU számára, hogy megerõsítse az egy hangon való beszélésénekmegszólalás képességét. Egy védelmi kutatási és fejlesztési központot kell létrehozni, amelynek a nemzeti hadseregek beszerzéseinek koordinálásáért kellene felelnie. Egy központi struktúra segítségével a kutatási projektek centralizálhatók központosíthatók vagy legalábbis koordinálhatókösszehangolhatók lennének.

Annak érdekében, hogy a fegyverzetbeszerzés terén valódi verseny alakuljon kiváljon lehetõvé, a tendereket egész Európában megközzé kell tenhirdetni, amennyiben a biztonsági érdekek azt nem kívánják másként. A jelenleg érvényes Szerzõdés 296. cikkét egyre szûkebb körben kell alkalmazni. Az Európai Bíróság Eebben a témában számos ösztönzõ határozatot hozott az Európai Bíróság az elmúlt években. 

A jelenlegi biztonsági helyzetben különösen nagy jelentõséggel bír, hogy az egyes a tagállamok különbözõ hadseregeitagállamok hadseregei más tagállamokban is bevethetõk legyenek.  interoperabilitásának biztosítása. Biztosítanunk kell tehát, hogy az összes tagállam felszerelése és kiképzése eleget teszgyen a közös normáknak és szabványoknak. 

Egy valódi európai ûrpolitika létrehozása az Unió egyik központi technológiai kihívása, amelynek megvalósítása többek között lehetõvé teheti, hogy  az Unió katonai hírszerzése függetlenségénekné váljon biztosítását. Ezen oknál fogva az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció határozottan támogatja a Galileo programot, egyúttalugyanakkor sajnálja, hogy a projekt katonai vonatkozásait eddig nem fogadták el, és javasolja, hogy az Európai Ûrügynökség alakuljon át az Európai Unió Ûrügynökségévé. 


IV.2. A fejlõdõ világ segítésére irányuló jelentõs pénzügyi elkötelezettségJelentõs pénzügyi kötelezettségvállalás a fejlõdõ világ számára 

Több mint 1 milliárd ember él kevesebb, mint napi 1 $-dollárból. Túl sok ember szenved nap mint naponta hiányt élelmiszerben, igényel oktatást és gyógyszereket. Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció biztosítani fogja, hogy az EU fenntartjsa a fejlõdõ világ számára jelentõs pénzügyi kötelezettségvállalását a fejlõdõ világ felé.


IV.2. 1 Hatékonyan hozzálátni aA szegénység felszámolásánakhoz való hatékony hozzákezdés 

A célkitûzésünk az, hogy a nemzeti tagállami GNP-k 0,7%-át fejlesztési segélyre fordítsák, hogy a szegénységet hatékonyan fel lehessen számolni, különösen a fenntartható társadalmi és gazdasági fejlõdés támogatásával, hatékonyan fel lehessen számolni. A tagállamoknak 2006-ig nemzeti GNP-jük legalább 0,33%-át fejlesztési segélyre kell fordítaniuk. Biztosítanunk kell, hogy az EU jogalkotása tekintettel legyensz a világ legszegényebbjeire. 


IV.2.2 A segély feltételhez kötése: az emberi jogok, a demokrácia és a jogállamiság tiszteletben tartása 

A Cotonou Egyezménnyel összhangban a segélyeknek feltétele továbbra is az emberi jogok, a demokrácia és a jogállamiság tiszteletben tartásától kell függeniüka. Úgy ítéljük meg, hogy a  valódi parlamenti demokráciák kiépítése minden állam számára elengedhetetlenül fontos az egyének szabadságának támogatásához, a gazdasági növekedés lehetõvé tételéhez és a jólét biztosításához minden állam számára. A nõk védelmének kérdését rendszeresen fel kell vetni a fejlesztési segélyek odaítélésekor. 


IV.2.3 Javítani aA segélyek hatékonyságának javításat: decentralizálni a segélyek kezelésénekt decentralizálása

A hatékonyság javításához a Bizottság programjainak végrehajtását decentralizálttáni kell és kevésbé bürokratikussá kell tenni. Továbbá az Európai Fejlesztési Alapot integrálni kellene az EU költségvetésébe az átfogó koherencia javítása érdekében. 


IV.3 Annak biztosítása, hogy a jelenlegi WTO-forduló a méltányosság elvére épülõ szabad kereskedelmen és a fejlõdés elõsegítésén alapuljonBiztosítani, hogy a jelenlegi WTO-forduló a méltányosság elvén alapuló szabad kereskedelmen és a fejlesztésen alapuljon 

A WTO-n belüli tárgyalások nem csak a piacok méltányos és kölcsönös megnyitásához és a kereskedelmi torzulások csökkentéséhez nyújtanak átfogó keretet, hanem a kereskedelmi viták semleges és hatékony rendezéséhez is. 

Bár az új WTO-forduló komoly hatást fog gyakorolni az EU belsõ politikáira, az EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakció ? tudatában annak, hogy ez az Unió számára potenciális lehetséges általános haszonnakl jár ? támogatja a WTO Miniszteri Konferenciája által 2001 novemberében Dohában lefektetett tárgyalási elveket. Az elA soron következendõ kereskedelmi tárgyalások középpontjában a gazdaságilag felemelkedõ és a legkevésbé fejlett országoknak a globális gazdaságba történõ integrációja elõsegítésének kell állniaához nyújtott segítségnek kell lenni. 


IV.3.1 Támogatni Aa globális, de méltányos kereskedelmet támogatása

A globális kereskedelemnek méltányosnak kell lennie. Támogatjuk a kereskedelmi korlátok további lebontását és egy globálisan liberalizált kereskedelmi piac létrehozását, de a szabályokat és szabványokat az összes WTO-tagnak ugyanúgy egyformán kell alkalmaznia, a határozatokat pedig hatékonyan kell végre kell hajtani. Továbbá a méltányosság azt is magában foglaljajelenti, hogy a kevésbé fejlett államok specifikusajátos problémáira gondjaira is figyelemmel kell lenni.

IV.3.2 A jelenlegi fordulót valódi ?fejlesztési fordulóvá? alakításaani 

A 2004-es év feltehetõleg az Unió hagyományos fejlesztési politikájának is feltehetõleg fordulópontja lesz, mivel akkor a fejlesztési kérdéseket is felveszik a WTO- tárgyalások átfogó keretrendszerébe. Az EU-nak kötelessége addigra felszámolni a kereskedelmi kedvezményeket. 

Az új fordulót alkalmát arra fogjuk használni, hogy olyan politikák programjáait terjesszük elõ, amelyeknek célja segíteni a legszegényebb országoknak azon gazdasági, technológiai és digitális szakadékok áthidalásában, amelyekkel ma szembesülnek, és biztosítani, hogy a kevésbé fejlett országok megfelelõen hozzájussanak a legsürgõsebben szükségesebb gyógyszerekhez. 


IV.3.3 Fokozni aA számonkérhetõséget fokozása a WTO-ban: erõs parlamenti közgyûlést létrehozniása

A parlamenti ellenõrzés hiányát a kereskedelem területén meg kell szüntetni. A nemzeti parlamentek megfelelõ bevonása döntõ fontosságú ahhoz, hogy a számonkérhetõséget fokozhassuk a WTO tárgyalási folyamatában. Egy WTO parlamenti közgyûlés létrehozása és további erõsítése teljes támogatásunkat élvezi. A parlamenti képviselõk fontos összekötõ kapcsot képezhetnének a végrehajtó hatalom képviselõi által folytatott tárgyalások és az állampolgárok között, leginkább az állampolgárok számára tájékoztatást nyújtva számukra, illetve választ adva aggodalmaikra válaszokat adó közvetítõkként. 

V. MEGBÍZHATÓ PÉNZÜGYI IGAZGATÁS: A SZIGORÚSÁG SZÜKSÉGESSÉGE MEGBÍZHATÓ PÉNZÜGYI MENEDZSMENT: A SZIGORÚSÁG SZÜKSÉGESSÉGE



A nyitottság és a számonkérhetõség a közösségi z EU támogatások elköltése során fontos demokratikus követelmény. Az EPP-ED ENP-ED képviselõcsoportfrakció gondoskodni fog róla, hogy a közpénzek kezelése magas színvonalon valósuljon meg, a csalás elleni hathatós küzdelem terénben pedig további lépések valósuljanak megtörténjenek. Ezzel párhuzamosan politikai szándékainak elérése érdekében képviselõcsoportfrakcióunk az összes költségvetési dimenzió vonatkozás felülvizsgálatára törekszik, hogy középtávon nagyobb flexibilitástrugalmasságot és az alapok megfelelõbb felhasználását tegye lehetõvé. 


V.1. A közösségi kiadások gondos kezelése és hathatós küzdelem a csalás ellen 
A kifizetések gondos kezelése és hathatós küzdelem a csalás ellen 

V.1.1 Fokozni a számonkérhetõséget aAz EU- támogatások elköltésével kapcsolatbanos számonkérhetõség fokozása és végrehajtani az intézményi reformot végrehajtása

Az Európai Bizottság reformját hatékonyan be kell fejezni és a reformcsomag eredményeit ki kell értékelni, különösen a személyzeti politika és a külsõ ellenõrzés iránti nyitottság tekintetében.

A biztosoknakat politikailag felelõsséget  kell ene tenni avállalniuk a tárcájuk által kezelt pénzek tekintetébenért. EzenfelülEzen felül be kellene vezetni egy kötelezõ érvényû magatartási kódexet a magas rangú tisztviselõk kinevezésére, és kötelezõvé kellene tenni a biztosok és fõigazgatók pénzügyi érdekeltségeinek közzétételét az Interneten.

A Számvevõszék kinevezési eljárását és az igazoló nyilatkozatok eljárását meg kell reformálni.

A Miniszterek Tanácsát szigorúan felelõsségre vonhatóvá elszámoltathatóvá kellene tenni tevékenysége mûködései aspektusainak finanszírozásánaka terén.


V.1.2 Nyíltság és átláthatóság: javítani a mentesítési szerv mûködésének t javítása

A dokumentumokhoz A való széleskörû hozzáférés a dokumentumokhoz és a nagyobb nyitottság a szerzõdés-odaítélési eljárásban alkalmazott nagyobb nyitottság  nagy fontossággal bírnak ezen a területen. 

E célkitûzések elérésének elõsegítéséhez a költségvetési ellenõrzési bizottság hatáskörét meg kellene erõsíteni azáltal, hogy személyek vagy iratok Bizottságtól való bekérése vonatkozásában jogi hatáskörrel bírnaruháznák fel személyek vagy iratok bekérésére a Bizottságtól. Gondoskodni fogunk arról, hogy az új tagállamokban is megtegyék a szükséges adminisztratív intézkedéseket a magas színvonalú ügyvitel menedzsment magas színvonalának kialakítására. 


V.1.3 Az Unió pénzügyi érdekeinek védelme 

A csalás elleni küzdelemnek minden szinten folynia kell. Tekintettel arra, hogy az EU-támogatások felhasználásával való visszaélés változatlanul elfogadhatatlan szintet ér elmértékû, képviselõcsoportfrakcióunk törekedni fog az ügyek beazonosítására és a hûtlenül kezelt pénzek visszafizetésének biztosítására. Az OLAF megerõsítése a Bizottságtól való teljes függetlenségének szorgalmazásával fontos célkitûzés ezen a téren. Végezetül a saját források begyûjtése terén elõforduló csalások elleni küzdelemre szintén nagyobb figyelmet kell fordítani. 

Az európai államügyész tisztségének, mint az Unió pénzügyi érdekeinek védelmét szolgáló eszköznek a létrehozását az EPP-ED ENP-EDképviselõcsoport frakció határozottan támogatni fogja.


V.2. 2. A célkitûzések eléréséhez szükséges eszközök biztosítása Európa számára
Biztosítani, hogy Európa rendelkezzen a szükséges eszközökkel célkitûzései teljesítéséhez 
Dinamikusabb és középtávra irányuló költségvetési politikát kell megvalósítani ahhoz, hogy lehetõvé tegyük az Unió számára a gyors cselekvést és az állampolgárok igényeinek megfelelõ reagálást.


V.2.1 Teljes parlamenti jogokat a költségvetési eljárásban 

A Tanáccsal való egyenrangúságot kell létrehoznibiztosítani a költségvetési ügyekben. A költségvetési eljárás alapjául szolgáló elvnek aA Parlament együttdöntési jogának kell a költségvetési eljárás alapjául szolgáló elvnek  lennie, ill.és ki kell terjeszteni azt a saját források területére és a pénzügyi szabályzatra is. A kötelezõ és nem kötelezõ kiadások közötti megkülönböztetést meg kell szüntetni, és a Parlamentnek teljes mértékben részt kell vennie a politikai prioritáscélkitûzéseok megállapítáhatározásában és végrehajtásuk ellenõrzésében. 

Amint hatályba lépnek az Alkotmányban megállapított új költségvetési rendelkezések, alkalmazásuk terénban olyan állandó gyakorlatot kell kialakítani, amely teljes mértékben tiszteletben tartja a Tanács és a Parlament közötti intézményi egyensúlyt. 

Bármely olyan új feladat esetében, amelyért az EU lesz a felelõs, a Parlamentet teljes mértékben be kell vonni költségvetési szempontból, és a Parlamentnek kell rendelkeznie a kiadásokat illetõ végsõ döntés jogával. 


V.2.2 Egy új költségvetési politikáért: a prioritáscélkitûzéseok meghatározása és jobb minõségileg javítottû végrehajtás 

Támogatni kellene a prioritáscélkitûzéseok megfelelõ rögzítését az összköltségvetésben, és azt követõen biztosítani kell a szükséges forrásokat azon területek számára, melyekért az Unió a felelõs. Fejleszteni kell Aa költségvetés beruházási elemeit ? szemben a jelenlegi, támogatások által dominált költségvetéssel ? fejleszteni kell. Ez Európa globális politikai és gazdasági versenyképessége szempontjából kiemelt jelentõséggel bír. Az uniós politikák jobb minõségilegû javított végrehajtásához teljesítménycélokat kell meghatározni a végrehajtás jobb hatékonyabb ellenõrzésével együttetemben.


V 2.3 Egy középtávú ötéves pénzügyi keretrendszer dinamikus koncepciója 

Az új ?többéves pénzügyi mechanizmusnak? 2006-tól (= jelenleg Pénzügyi Tervezet) olyan mechanizmusokkal kellene szolgálnia, amelyek biztosítják a szükséges költségvetési rugalmasságot az Európai Unió cselekvõképességéhez (vö. belsõ biztonság, természeti katasztrófák, külsõ politikák), valamint a megfelelõ költségvetési eszközöket célkitûzései megvalósításához és politikái kivitelezéséhez. 

A középtávú ötéves pénzügyi tervezés modernizált és dinamikus koncepciójának a Szerzõdésben foglalt modern és hatékony eljárásokkal együtt fel kellene váltania a jelenlegi Intézményközi Megállapodást. A rendszer szorosan kapcsolódna a Bizottság megbízatásához. 

A jogalkotói és költségvetési eljárások hatékony összehangolásáért. Az új Alkotmánnyal az európai jogszabályok és ebbõl adódóan az Európai Parlament szerepe nõni fog. Ez együtt jár a jogalkotói és költségvetési eljárások összehangolásának további javításával, hogyami biztosítsja a jogszabályok magas színvonalát. A politika primátusát jobban tiszteletben kellene tartani a politikai döntéshozatali és törvényalkotási folyamatban. 


V.2.4 A források és az állampolgárok közötti kapcsolatot létesíteniése 

A saját források valódi rendszere, amely felváltaná a jelenlegi, a tagállamok tervérdekeit tükrözõ és az EP-nek beleszólást nem engedõ rendszert, az állampolgárok számára nagyobb rálátást biztosítana a pénzek európai szintû elköltésére3. Ebben az összefüggésben az anyagi források megteremtésének hatásköre nagy jelentõséggel bír. Plafonértékekreet,  illetve. a növelésekkedés maximális mértékére vonatkozó garanciákat lehetne biztosítani a tagállamok számáranak, de a döntéshozatal az együttdöntési eljáráson alapulnat követné.

1 A Nea Democratia nem tartja elfogadhatónak a II.3 cikket, amely megállapítja, hogy a nyugdíjkorhatárt fel kell emelni. Görögországban a nyugdíjkorhatár a 65. betöltött év, ezt a ND nem szándékozik módosítani.

2 A petersbergi feladatok humanitárius és mentési feladatokat, békefenntartást, harcoló alakulatok bevetését válságkezelés céljából, (beleértve a béketeremtést is), foglalnak magukban foglalnak. A végrehajtásra konkrét példaként a Boszniai Fõképviselõnek adott hatáskörök és illetékességek említhetõk.
3 Alternatívaként elsõ lépés gyanánt megfontolandó lehetne elsõ lépésként az együttdöntési eljárást bevezetése a létezõ saját források rendszerébe bevezetni.
    


Groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens) et Démocrates Européens au Parlement européen
Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und europäischer Demokraten im Europäischen Parlament
Group of the European People's Party (Christian Democrats) and European Democrats in the European Parliament
Gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratici Cristiani) e Democratici Europei al Parlamento Europeo
Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten in het Europees Parlement
?.?. ??? ?????????? ?????? ???????? (???????????????????) ??? ????????? ?????????? ??o ????????? ?o?vo?o???o
Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos en el Parlamento Europeo
Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Crist?os) e Democratas Europeus no Parlamento Europeu
Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmä Euroopan Parlamentissa
Gruppen for Det Europ?iske Folkeparti (Kristelige Demokrater) og de Europ?iske Demokrater i Europa-parlamentet
Gruppen för Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) och Europademokraterna i Europaparlamentet

Rue Wiertz - B-1047 Bruxelles
Tel: +32 (2) 284.21.11 - Fax: +32 (2) 230.97.93
Internet address: http://www.epp-ed.org

