EEN GROEN CONTRACT VOOR EUROPA 2004 ­ 2009
De Europese Unie is een permanent project in volle ontwikkeling. Met een Unie van 25 lidstaten ­ die waarschijnlijk zal doorgroeien tot 27 of meer ­ worden de volgende vijf jaar beslissend om te bepalen welke richting de Unie zal uitgaan. De Groenen in het Europees Parlement leggen u 44 voorstellen voor over de manier waarop wij de toekomst van Europa willen vorm geven. Wij willen dat Europa een echte macht wordt op het gebied van milieubescherming, vrede en sociale rechtvaardigheid. Een echte macht voor een eerlijke globalisering, voor een goed cultuurbeleid, en een echte macht in de strijd voor de mensenrechten. Onze 44 voorstellen vormen een contract met de Europese burgers; zij zijn tevens de belangrijkste prioriteiten voor Groenen in het volgende Parlement.


44 voorstellen voor Europa
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. Voorbereiden van een toekomstige constitutionele hervorming................................................ 3 Tegen 2007 Euratom afschaffen ................................................................................................ 3 De grondrechten in Europa bevorderen ..................................................................................... 3 Bevordering van gelijkheid tussen vrouwen en mannen............................................................ 3 Zorgen voor een goede controle op Europol en de inlichtingendiensten...................................4 Campagne over de risico's van biometrie .................................................................................. 4 Bescherming van de menselijke gezondheid door betere milieubescherming........................... 4 Een klimaatstabiliteitspact voor Europa: 30% minder broeikasgassen tegen 2020...................4 Tegen 2006 in de EU een kerosinebelasting invoeren en die wereldwijd propageren .............. 5 Tegen 2010 het vrachtvervoer over de weg met een derde verminderen .................................. 5 Het spoorvervoer bevorderen: tegen 2010 100% meer goederen per spoor vervoeren ............. 5 10 miljoen zonnedaken installeren............................................................................................. 5 Betere controle op extreem risicovolle chemische producten.................................................... 6 Tegen 2010 deeltjesfilters voor nieuwe dieselauto's ................................................................. 6 Oprichting van een onafhankelijke dienst voor de opvolging van "Natura 2000" .................... 6 Een groene strategie voor genetische modificatie ­ afbakenen, in kaart brengen, etiketteren .. 6 Organische landbouw bevorderen.............................................................................................. 7 Verbeteren van de vervoersomstandigheden voor dieren en vermindering van de afstand.......7 De EU-plundering van de visbestanden van de Derde Wereld stoppen .................................... 7 Sociale convergentie en sociale zekerheid bevorderen.............................................................. 7 Recht op beroepsopleiding voor werklozen...............................................................................8 Een Europees paspoort voor burgers uit derde landen die legaal in de EU verblijven.............. 8 Een jaarlijkse prijs voor de 'beste duurzame stedelijke ontwikkelingsinitiatieven' ................... 8 Het wereldhandelssysteem hervormen.......................................................................................8 De internationale financiële instellingen hervormen ................................................................. 9 Overheidsdiensten binnen en buiten de EU beschermen ........................................................... 9 Versterkte ontwikkelingssamenwerking .................................................................................... 9 Een Tobintaks op financiële transacties invoeren......................................................................9 Een Europees sociaal kapitaalfonds voor duurzame ontwikkelingsprojecten ......................... 10 De belastingconcurrentie stoppen en de bedrijfsbelasting harmoniseren ................................ 10 Vrije software in de overheidsadministratie bevorderen ......................................................... 10 Cultuur is transversaal ­ de culturele diversiteit bewaren ....................................................... 11 Elk jaar 500.000 Erasmusstudenten in Europa ........................................................................ 11 In de basisscholen een Europees onderwijsprogramma over migratie .................................... 11 De Europese filmindustrie bevorderen.....................................................................................11 De rechten van de kunstenaars verbeteren ­ een Europees cultureel waarnemingscentrum oprichten................................................................................................................................... 11 Een waarnemingscentrum voor de bevordering van pluralisme en vrijheid van de media ..... 12 Een Europees sportfonds voor een volwaardig Europees sportbeleid ..................................... 12 Versterking van conflictpreventie en het Europees civiel vredeskorps ................................... 12 Tegen 2009 een bindende gedragscode voor alle wapenverkoop............................................ 12 Eén enkele zetel voor Europa in de VN-veiligheidsraad ......................................................... 12 Een volledig operationeel Internationaal Strafhof vóór 2006 .................................................. 13 Tegen 2010 in heel de wereld de doodstraf afschaffen............................................................ 13 De EU-instellingen transparanter, beter controleerbaar en Groener maken ............................ 13 2


1. Voorbereiden van een toekomstige constitutionele hervorming

Europa heeft een grondwet nodig. Als de regeringen geen overeenstemming kunnen bereiken op basis van de tekst die de Conventie heeft goedgekeurd, dan bestaat het risico dat de uitdagingen voor een democratisch Europa en voor de uitbreiding van Europa verloren gaan. De Groenen zullen actief blijven ijveren voor een overeenkomst op het hoogste niveau over de Constitutie door het constitutioneel initiatief van het Europees Parlement nieuw leven in te blazen en te streven naar de betrokkenheid van de nationale parlementen en het maatschappelijk middenveld. Maar zelfs als een overeenkomst kan worden bereikt en de tekst van de Conventie wordt goedgekeurd, verbinden wij ons ertoe een parlementair initiatief te nemen om Deel III van de Grondwet te veranderen, waarin het concrete beleid van de EU wordt opgesomd, zodat dat deel overeenstemt met de beginselen en de doelstellingen die we in Deel I hebben kunnen doen opnemen, evenals met het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie. Wij zullen er ook naar streven om de voorwaarden en de bondgenootschappen tot stand te brengen om het systeem voor de herziening van de Grondwet aan te passen, zodat individuele lidstaten geen vetorechten kunnen uitoefenen en om de ratificatiebevoegdheden uit te breiden tot het Parlement. Tot slot blijven wij voorstanders van het idee van een Europees referendum met een dubbele meerderheid, een meerderheid bij de burgers, én een meerderheid in twee derden van de lidstaten.
2. Tegen 2007 Euratom afschaffen

Het EURATOM-Verdrag voor het bevorderen van kernenergie is een anachronisme op constitutioneel, technologisch en milieugebied. Het verdrag dateert van 1957 en is nooit echt gewijzigd. Bovendien is het, in tegenstelling tot het Europees Verdrag voor Kolen en Staal, dat na 50 jaar werd afgeschaft, potentieel eeuwig in zijn bestaan. Wij roepen op voor de afschaffing ervan in 2007 - 50 jaar nadat het kracht van wet heeft gekregen. De middelen die hierdoor vrijkomen, moeten worden gebruikt voor het bevorderen van hernieuwbare energiebronnen zoals zon, water, wind en biomassa.
3. De grondrechten in Europa bevorderen

De Groenen zullen een campagne opstarten voor de bevordering van de grondrechten in de Europese Unie. Zij wensen dat het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie bindend wordt voor iedereen die in Europa leeft. Met die campagne willen we ook de volledige eerbiediging bevorderen van het anti-discriminatiebeginsel, meer bepaald op het gebied van godsdienst, geslacht, seksuele geaardheid, handicaps, zogenaamde 'etnische minderheden,' inheemse volkeren, politieke ballingen en economische vluchtelingen.
4. Bevordering van gelijkheid tussen vrouwen en mannen

Wij zullen initiatieven steunen voor de volledige toepassing in de nieuwe lidstaten van de verworvenheden op het gebied van de vrouwenrechten, en dat in de vorm van speciale programma's en projecten, waarbij eveneens vrouwen van minderheden zoals de Roma, moeten betrokken worden. In de komende jaren moeten de richtlijnen over vrouwenrechten gesystematiseerd en bijgewerkt worden. Een aantal daarvan zijn immers meer dan 30 jaar oud en zouden moeten worden omgezet in een moderne reeks gelijkheidsregels, waarvan de toepassing gemakkelijk kan worden gecontroleerd en die leiden tot de facto-gelijkheid voor iedereen. Tijdens de volgend vijf jaar zullen wij er op alle mogelijke manieren voor ijveren om de mensenhandel uit te roeien, vooral wanneer de internationale misdaad daarbij betrokken is. Wij willen een einde stellen aan de seksuele uitbuiting van vrouwen en jonge meisjes. Wij zullen de uitdaging aangaan 3


om te kijken over de grenzen van de uitgebreide Unie en zullen vechten voor een betere behandeling van vrouwen in onze nieuwe buurlanden en in de ontwikkelingslanden.
5. Zorgen voor een goede controle op Europol en de inlichtingendiensten

Om de vrijheid te beschermen en de internationale misdaad en het terrorisme te bestrijden is een betrouwbare Europese politie-instelling nodig. Om het vertrouwen van het publiek in een dergelijke instelling te verhogen, stellen wij parlementair toezicht en gerechtelijke controle voor als hoekstenen voor zowel efficiëntie als eerbied voor democratische waarborgen.
6. Campagne over de risico's van biometrie

De Groenen staan zeer kritisch tegenover projecten die als doel hebben elektronische chips met biometrische gegevens (in een eerste fase digitale fotografie en vingerafdrukken) te integreren in het visum en in de verblijfsvergunning van onderdanen van derde landen, en in de paspoorten van de Europese burgers. De ontwikkeling en verspreiding van de biometrie biedt geen waarborgen tegen het gebruik van deze informatie - in het bijzonder door derde landen - tijdens reizen in het buitenland. Ook al worden in dit stadium slechts twee soorten biometrische gegevens opgeslagen, het blijft een feit dat er niets voorzien is om in de toekomst de opslag van meer gevoelige gegevens te verhinderen. Dat is een ernstig probleem, en de Groenen verbinden zich ertoe dat aan te pakken.
7. Bescherming van de menselijke gezondheid door betere milieubescherming

De menselijke gezondheid wordt rechtstreeks beïnvloed door milieuverontreiniging, zowel binnenals buitenshuis. De voornaamste bronnen van verontreiniging zijn tabaksrook, chemische producten in verbruiksgoederen en in het milieu, en afvalverbranding. Niet-rokers zouden recht moeten hebben op rookvrije werkplaatsen. Daarom willen wij in heel de Europese Unie een wet die mensen op de werkplek beschermt tegen onvrijwillig meeroken. De consumenten mogen niet worden blootgesteld aan gevaarlijke chemische stoffen in de producten die zij kopen, het voedsel dat zij eten of in het milieu. Wij zullen dan ook blijven vechten voor een herziening van de Europese wetgeving op scheikundige producten, waarbij de bescherming van de volksgezondheid en het milieu centraal staan. Afvalproductie - en in het bijzonder de productie van gevaarlijk afval - moet aanzienlijk worden verminderd. Onvermijdbaar afval moet opnieuw worden gebruikt, gerecycleerd of gecomposteerd, in plaats van verbrand te worden. Wij ijveren dan ook voor een wetgevend initiatief van de EU om afvalproductie te verminderen en voor een richtlijn betreffende composteerbaar afval.
8. Een klimaatstabiliteitspact voor Europa: 30% minder broeikasgassen tegen 2020

De Groenen willen dat Europa koploper blijft in de strijd tegen klimaatverandering. Terwijl wij blijven ijveren voor een koolstof- en kernenergievrije economie, moet Europa zijn belasting van de atmosfeer drastisch verminderen om de gevaarlijke klimaatverandering te stoppen. Wij stellen een klimaatstabiliteitspact voor dat als doel heeft de uitstoot van broeikasgassen tegen 2020 met 30% te verminderen. Om dat te bereiken zullen de Groenen tijdens de volgende legislatuur werken aan: · De opname van meer broeikasgassen en de transportsector in het programma van verhandelbare emissierechten 4


· · ·

Een geharmoniseerde en op veiling gebaseerde toedeling van emissierechten aan installaties voor de periode vanaf 2008 De eis dat tegen 2010 de personenauto's die in Europa verkocht worden minder dan 3 liter brandstof per 100 kilometer verbruiken Tegen 2020 moet hernieuwbare energie een marktaandeel van 25% van de energiemarkt hebben

9. Tegen 2006 in de EU een kerosinebelasting invoeren en die wereldwijd propageren

De externe kosten voor het milieu en de samenleving van het luchtvervoer moeten in de prijzen worden doorgerekend, en daarom moet zo vlug mogelijk een EU-kerosinebelasting worden ingevoerd. Een van de schandaligste concurrentievervalsingen in de vervoerssector is de vrijstelling van kerosine (brandstof voor grote vliegtuigen) van energiebelasting. Deze vrijstelling bevoorrecht deze ene niet duurzame vervoerswijze ten opzichte van alle andere vervoerswijzen die verplicht zijn hun kosten in hoge mate door te berekenen door middel van heffingen. De nieuwe Europese richtlijn betreffende de belasting op energieproducten zal, op basis van bilaterale akkoorden tussen de lidstaten, belastingheffing op kerosine voor vluchten binnen de EU mogelijk maken. Wij zullen blijven ijveren voor de snelle invoering van dergelijke belastingen en voor het onderhandelen, op wereldniveau, van een multilaterale overeenkomst over kerosinebelasting.
10. Tegen 2010 het vrachtvervoer over de weg met een derde verminderen

De onaanvaardbare toename van het vrachtvervoer over de weg veroorzaakt een aantal externe sociale en milieukosten voor de samenleving. De Groenen willen de vrachtwagens van de Europese autosnelwegen krijgen en het vrachtvervoer tegen 2010 met een derde verminderen. De instrumenten om dit doel te bereiken zijn: een betere ruimtelijke ordening, regionale planning, de herstructurering van de productiesystemen, een beter vervoerbeheer en andere consumptiepatronen, doorberekenen van externe kosten (bijvoorbeeld door de 'Eurovignet'richtlijn en de vrachtwagenbelasting), de efficiënte toepassing van de sociale, milieu- en veiligheidswetgeving door consequente controles en maatregelen voor een verschuiving in de vervoerswijzen ten gunste van het spoor en duurzaam vervoer over het water.
11. Het spoorvervoer bevorderen: tegen 2010 100% meer goederen per spoor vervoeren

Als we het goederenvervoer willen verplaatsen van de weg naar het spoor, zullen er stimuli moeten komen. De Groenen stellen voor om de hoeveelheid goederen die per spoor vervoerd worden tegen 2010 te verdubbelen door zich te concentreren op investeringen voor de verbetering van de bestaande spoorweginfrastructuur, meer steun voor een Europese integratie van spoorvrachtsystemen (interoperabiliteitsmaatregelen), een betere geluidsonderdrukking van goederenwagons en de bevordering van het gecombineerd vervoer in Europa.
12. 10 miljoen zonnedaken installeren

Hernieuwbare energiebronnen (zon, water, wind, biomassa) zijn, samen met energie-efficiëntie en maatregelen voor het behoud van energie, de enige manier om een echt duurzame energieeconomie te ontwikkelen. Zo kunnen in het bijzonder elektriciteit- en hitteproductie rechtstreeks gehaald worden uit de transformatie van zonnestralingsenergie. Zowel voor het publiek als voor de beleidmakers zijn zonnedaken een sterke en zichtbare manier om hernieuwbare energie te promoten. De Groenen zullen campagne voeren voor een programma om de installatie te promoten van 10 miljoen zonnedaken in Europa. 5


13. Betere controle op extreem risicovolle chemische producten

De huidige EU-wetgeving betreffende chemische producten komt neer op een ongecontroleerd grootschalig experiment met de volksgezondheid en het milieu met miljoenen tonnen chemische producten. Er zijn tienduizenden verschillende chemische producten op de Europese markt; een groot aantal daarvan zijn nooit getest op hun gevolgen voor de menselijke gezondheid en het milieu. In de afgelopen tien jaar zijn er maar voor 17 substanties volledige risicoanalyses uitgevoerd en tot nu toe zijn er voor slechts vier daarvan beperkingen ingevoerd. Er is zeer weinig bekend over de eigenschappen van de meeste chemische producten en zelfs nog minder over hun gebruik. Extreem onrustbarende chemische producten blijven gebruikt worden in consumptiegoederen en/of worden in het milieu geloosd. De nieuwe wet op chemische producten moet hieraan een einde stellen. Daarom willen de Groenen het gebruik van extreem problematische chemische producten in verbruiksgoederen geleidelijk elimineren van zodra veiligere alternatieven beschikbaar zijn en ten laatste tegen 2012, en willen wij ten laatste tegen 2020 het gebruik uitbannen van extreem zorgwekkende chemische producten die in het milieu worden geloosd.
14. Tegen 2010 deeltjesfilters voor nieuwe dieselauto's

Met een snel toenemend aantal dieselmotoren stijgt in Europa ook de concentratie van de gevaarlijkste fractie van de uitgestoten deeltjes. Deze minuscule deeltjes veroorzaken ziekten zoals bronchitis, astma, en hart- en vaatziekten. Een studie van de Wereldgezondheidsorganisatie in drie Europese landen met een groot aantal dieselmotoren schreef 3% van alle sterfgevallen in deze landen toe aan de emissies van deeltjes in het wegverkeer. Ten laatste tegen 2010 moet een nieuwe norm voor de emissie van deeltjes door personenauto's en lichte voertuigen vastgesteld worden op één tiende van de voor 2005 vastgestelde emissie, d.w.z. 0,0025 g/km. De jaarlijkse kosten per hoofd van de bevolking voor de samenleving als gevolg van de schadelijke effecten op de gezondheid zijn nu al groter dan de kosten voor deeltjesfilters voor dieselmotoren.
15. Oprichting van een onafhankelijke dienst voor de opvolging van "Natura 2000"

Eind 2002 registreerde een conferentie van De Groenen/EVA-fractie in het Europees Parlement een overweldigende vraag van alle betrokkenen bij het Natura 2000-proces voor de oprichting van een helpdesk om te helpen het netwerk tot stand te brengen. Wij hebben de nodige fondsen hiervoor kunnen verkrijgen door de instelling van een begrotingslijn voor "bewustmaking en andere algemene acties op basis van de communautaire actieprogramma's op milieugebied". De toepassing van de milieurichtlijnen heeft aanzienlijke vertraging opgelopen, in de eerste plaats door beperkingen binnen de lidstaten, medefinancieringkwesties en een gebrek aan interiorisering door de betrokkenen. Het algemene gevoel is dat de oprichting van een platform voor de verspreiding van de beste praktijken en voor advies het implementatieproces zeer ten goede zou komen.
16. Een groene strategie voor genetische modificatie ­ afbakenen, in kaart brengen, etiketteren

GGO-vrije gebieden creëren ­ De Groenen willen de creatie van GGO-vrije gebieden in de uitgebreide Europese Unie bevorderen. Regio's zoals Piemonte of geografische entiteiten zoals het 6


Ierse eiland zouden zichzelf moeten kunnen uitroepen tot geografisch coherente GGO-vrije gebieden. Een Groene Kaart voor Europa maken - De Groenen eisen de publicatie van kaarten en affiches waarop de geografie van ecologische besluiten staat aangegeven (aanduiding van gemeenten die hun grondgebied GGO- of kernvrij hebben verklaard, GATS-faciliteiten). Een etiket voor producten afkomstig van dieren die met GGO-voedsel en -voer werden gekweekt ­ De huidige etikettering ­ of het ontbreken daarvan - van GGO-bevattende producten is problematisch. Er moet dan ook gewerkt worden aan het garanderen van totaal transparante informatie aan de consumenten. De Groenen willen systematische etikettering wanneer genetisch gemodificeerde producten of producten die afkomstig zijn van een door genetische manipulatie gecontamineerde bron in de voedselketen worden gebracht. Dat is extra belangrijk voor producten die afkomstig zijn van met GGO's gekweekte dieren.
17. Organische landbouw bevorderen

In het kader van het nakende debat over een Europees actieplan voor organische landbouw zullen wij de EU ertoe aanzetten om duurzame landbouwpraktijken en een duurzame infrastructuur voor de afzet van organische producten nog verder te stimuleren. Wij zullen blijven ijveren voor de invoering van maatregelen zoals: steun voor het serveren van organische maaltijden in schoolrefters, maatregelen in het onderwijs en steun voor de rechtstreekse afzet van organisch voedsel als een maatregel voor plattelandsontwikkeling. De EU moet alle mogelijke inspanningen leveren om het aandeel aan organische producten in de voedselmarkt blijvend te verhogen. Daartoe is het nuttiger om de voorwaarden met betrekking tot overheidssubsidies ("crosscompliance") aan te scherpen en de externalisatie van de indirecte kosten van de industriële landbouw te verminderen dan om extra landbouwsubsidies aan organische landbouwers te geven.
18. Verbeteren van de vervoersomstandigheden voor dieren en vermindering van de afstand

De Groenen zullen zich inzetten voor een vermindering van het vervoer van dieren en voor het ondersteunen van lokale en mobiele slachthuizen, waardoor de slachtinrichtingen dichter bij het landbouwbedrijf gebracht worden en levende dieren niet langer gedurende dagen naar het goedkoopste slachthuis getransporteerd worden.
19. De EU-plundering van de visbestanden van de Derde Wereld stoppen

Meer dan de helft van de vis die in de EU wordt geconsumeerd is afkomstig van buiten de Unie, een groot gedeelte daarvan als resultaat van visserijovereenkomsten met ontwikkelingslanden in Afrika. Deze overeenkomsten worden vaak slecht beheerd en gecontroleerd, wat leidt tot overbevissing, illegale visserij en problemen voor de lokale vissersgemeenschappen door uitputting van de visbestanden. De Groenen ijveren ervoor om deze overeenkomsten eerlijker en transparanter te maken, zodat zij de lokale vissers helpen om een eigen duurzame visserij te ontwikkelen die de lokale bevolking van voedsel kan voorzien. De Groenen zullen ijveren voor een juiste verantwoording voor het geld dat de Commissie uittrekt ter ondersteuning van deze overeenkomsten.
20. Sociale convergentie en sociale zekerheid bevorderen

Sociale convergentie via het 'stroomlijnen' en het inclusief maken van het sociale beleid zal een van de belangrijkste doelstellingen zijn voor de volgende legislatuur. Voor het Groene Europese sociale model is een beleid nodig dat beantwoordt aan de doelstelling van Lissabon om de 7


ecologische en economische ontwikkeling en volledige werkgelegenheid te verzoenen met meer en betere banen en grotere sociale samenhang. De Groenen streven naar EU-omvattende gemeenschappelijke doelstellingen en indicatoren op alle sociale beleidsterreinen om de problemen van armoede en sociale uitsluiting aan te pakken.
21. Recht op beroepsopleiding voor werklozen

De belangrijkste doelstellingen in de Europese werkgelegenheidsrichtlijnen voor 2004 omvatten: de vermindering van het aantal voortijdige schoolverlaters en de uitbreiding van het opleidingsaanbod om de toegang tot levenslang leren te verbeteren, vooral voor diegenen die de grootste moeilijkheden ondervinden, zoals laaggeschoolde en oudere werknemers. Het recht op levenslange beroepsopleiding voor de werklozen zal de kansen om een baan te vinden verhogen; de Groenen zullen er dan ook voor ijveren dat de lidstaten een dergelijke opleiding waarborgen voor alle burgers van Europa.
22. Een Europees paspoort voor burgers uit derde landen die legaal in de EU verblijven

Burgers van derde landen die legaal in de EU verblijven zouden de kans moeten krijgen om zich rechtstreeks met Europa te identificeren wanneer zij niet kunnen of - afhankelijk van de omstandigheden ­ niet wensen de nationaliteit aan te nemen van hun gastlidstaat. Een Europees paspoort is een eenvoudig en concreet symbool van het feit dat zij deel uitmaken van Europa. Daardoor zouden deze mensen persoonlijk partner worden van het Europese project, en wij zullen dan ook voor de invoering ervan ijveren.
23. Een jaarlijkse prijs ontwikkelingsinitiatieven' voor de 'beste duurzame stedelijke

De meerderheid van de bevolking van de EU leeft in een stedelijke omgeving. Ter erkenning van inspanningen om de levenskwaliteit in de steden van Europa te verbeteren, zullen de Groenen een prijs instellen voor de 'beste duurzame stedelijke ontwikkelingsinitiatieven'. Mogelijke criteria voor de toekenning daarvan kunnen zijn: een aanzienlijke verschuiving in de mobiliteit ten gunste van wandelen, fietsen en openbaar/collectief vervoer. Dat zal bijdragen tot veiligere straten (zie bijvoorbeeld de Europese mobiliteitsweek eind september 2004 - 'veilige straten voor kinderen'), een betere kwaliteit van de benutting van de ruimte en levenskwaliteit, betere gezondheidsomstandigheden en een vermindering van luchtvervuiling en geluidsoverlast in de steden.
24. Het wereldhandelssysteem hervormen

Het handelsbeleid van de EU moet fundamenteel worden gedemocratiseerd. De eerste stap is een interinstitutionele overeenkomst waarbij de betrokkenheid van het Europees Parlement bij de vaststelling van de mandaten voor handelsonderhandelingen gewaarborgd wordt, evenals volledige informatie tijdens het onderhandelingsproces en medebeslissing bij en controle over het resultaat. Comité 133 - de werkgroep van de Raad die over het handelsbeleid van de EU beslist - moet worden opengesteld voor systematisch en volledig parlementair toezicht. Milieumaatregelen moeten van toepassing zijn op het handelsbeleid. Openbare beleidskwesties moeten tegen aanvallen uit hoofde van commerciële handelsakkoorden worden beschermd. De Wereldhandelsorganisatie (WTO) moet ondergeschikt gemaakt worden aan het VN-systeem en zou zich uitsluitend mogen bezighouden met echte handelskwesties. Het geschillenregelingmechanisme moet uit de WTO gehaald worden. De WTO moet opnieuw worden 8


geplaatst in en uiteindelijk ondergeschikt gemaakt aan multilaterale milieuovereenkomsten en mensenrechtenverdragen, met inbegrip van daaraan verwante organisaties zoals de Internationale Arbeidsorganisatie. Het VN-Ontwikkelingsprogramma (UNDP) moet de criteria vastleggen voor beslissingen op handelsgebied.
25. De internationale financiële instellingen hervormen

De internationale financiële instellingen - de Wereldbank, het Internationaal Monetair Fonds (IMF), de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling en de Europese Investeringsbank (EIB) ­ moeten grondig hervormd worden. Tijdens de bijna 60 jaar van hun bestaan hebben de Wereldbank en het IMF jammerlijk gefaald in de strijd tegen de armoede. Hun statuten en interne regels moeten grondig herzien worden ten einde: · alle betrokken landen democratische participatie ­ met een eerlijk stemrecht - te garanderen · kredietwaardigheid afhankelijk te maken van door de UNDP vastgestelde criteria, met inbegrip van mensenrechten en milieucriteria Wij willen dat alle openbare kredietverlenende organisaties zich verbinden tot het duurzaamheidprincipe en een permanente dialoog aangaan met het publiek, met inbegrip van NGO's en de betrokken parlementen. Ook zullen wij onze inspanningen voortzetten om de EIB ­ als financiële arm van de Unie - transparanter te maken met verantwoordingsplicht tegenover het Europees Parlement. De naleving van de algemene doelstellingen van de Unie in alle financiële activiteiten moet regelmatig door het Parlement worden gecontroleerd.
26. Overheidsdiensten binnen en buiten de EU beschermen

De lopende GATS-onderhandelingen (Algemene Overeenkomst over Handel en Diensten) betekenen een bedreiging voor de openbare dienstverlening in het zuiden én in het noorden. Water, onderwijs en gezondheidszorg zijn geen handelswaar en mogen bijgevolg niet aan marktregels worden onderworpen. Zij zouden integendeel moeten beschikbaar zijn op basis van criteria zoals behoefte en eenieders recht op een goed en waardig leven. Steden die zich `GATS-vrij' verklaren, verklaren hiermee dat zij zich niet gebonden voelen door de aan de gang zijnde onderhandelingen binnen de WTO.
27. Versterkte ontwikkelingssamenwerking

De Groenen steunen de verhoging van officiële ontwikkelingshulp (ODA) tot 0,7% van het bruto binnenlands product tegen 2010. In 2002 beloofde de EU in Monterrey om haar ontwikkelingshulp tegen 2006 te verhogen tot 0,39%. Wij eisen dat de inspanningen worden opgevoerd zodat wij de in de jaren 1970 vastgestelde ontwikkelingsdoelstellingen kunnen halen. De Groenen erkennen ook het recht van een land of regio om zijn eigen ontwikkelingsstrategie te bepalen. De EU moet de uitvoersubsidies beëindigen, die schade toebrengen aan de ontwikkeling van de armere landen. Wij bepleiten schuldkwijtschelding en eisen dat er een einde komt aan de inning van onrechtvaardige schulden die miljoenen mensen tot armoede, honger en hongersnood drijven.
28. Een Tobintaks op financiële transacties invoeren

De Groenen zullen blijven vechten voor een sterkere controle van de internationale financiële markten. Alleen een hervorming van de internationale financiële architectuur kan de rampzalige onvoorspelbaarheid van wisselkoersen en speculatie vermijden, die reeds diverse malen bijna de 9


volledige nationale economie van een aantal landen hebben vernietigd (zoals in het geval van de Aziatische crisis in het midden van de jaren '90). De introductie van een Tobintaks kan ertoe bijdragen om korte termijnspeculatie tegen te gaan en stabiliteit in de hand te werken. Een bescheiden tarief van minder dan 0,25% op alle internationale munttransacties zou een groot deel van de speculatie onaantrekkelijk maken en zal een regelmatig inkomen genereren dat onder andere voor ontwikkelingsprojecten kan worden gebruikt. Op middellange termijn kunnen internationale overeenkomsten over kapitaalcontroles de controle op de internationale financiële markten verbeteren.
29. Een Europees sociaal ontwikkelingsprojecten kapitaalfonds voor duurzame

Wij moeten nieuwe manieren vinden om werkgelegenheid te creëren. De Groenen roepen op tot de creatie van een 'Europees sociaal kapitaalfonds' om lokale en regionale investeringen in duurzame ontwikkelingsprojecten te bevorderen. Parallel met het concept `ethische investeringen' zullen wij de mensen aanmoedigen om in hun eigen regio te investeren, en dan vooral in minder begunstigde landelijke gebieden waar de ontvolking en de werkloosheid het hoogst zijn. Dit beursfonds kan aantrekkelijke investeringskansen bieden voor vernieuwbare energie, instandhoudingmaatregelen, kwaliteitsvoedsel, landelijk toerisme, duurzame informatie- en opleidingstechnologie, met nadruk op het opbouwen van het sociaal kapitaal voor de economische en sociale stabilisatie van die gebieden. Het fonds kan ook gebruikt worden om een kritische massa tot stand te brengen voor de medefinanciering van projecten en programma's met specifieke duurzame ontwikkelingsdoelstellingen.
30. De belastingconcurrentie stoppen en de bedrijfsbelasting harmoniseren

Om investeringen aan te trekken hebben landen de neiging om speciale belastingsvoordelen aan grote bedrijven aan te bieden ten einde hen aan te moedigen om zich op hun grondgebied te vestigen. In de interne markt kunnen transnationale bedrijven zonder moeite landen tegen elkaar uitspelen om de meest gunstigste belastingsvoorwaarden te bekomen zonder dat zij ook maar enig markttoegangrecht of voordelen verliezen, die zij genieten uit hoofde van het bestaan van een interne markt. De belastingderving die het gevolg is van dergelijke praktijken verplicht de staten ertoe om andere belastingen te verhogen, vooral de belasting op arbeid, ten einde de staat adequate inkomsten te verzekeren. De Groenen hebben al jarenlang getracht het Parlement te overtuigen een minimumniveau voor bedrijfsbelasting te eisen om te vermijden dat de belastingdruk op arbeid steeds groter wordt. Wij zullen ervoor ijveren om het Europees Parlement medebeslissingsrecht te geven in belastingkwesties.
31. Vrije software in de overheidsadministratie bevorderen

De Groenen willen vrije software bevorderen. Vorig jaar schreef de Groene/EVA-fractie naar het Europees Parlement met het verzoek om op vrije software over te schakelen. Op het congres van Rome hebben wij een ontwerpwetstekst voorgesteld waarin wij de openbare besturen verzoeken over te schakelen op vrije software ­ zoals in München gebeurd is met het initiatief `Linux voor München'. Een ander succes op dit gebied was 'Bundestux' - een campagne om de Bundestag op vrije software te laten overschakelen, met als resultaat was dat servers en andere toepassingen inderdaad overschakelden op vrije software. De Groenen speelden een zeer belangrijke rol bij deze verwezenlijkingen. Tijdens de volgende legislatuur zullen wij ijveren voor de goedkeuring van een richtlijn over dit onderwerp. Vrije software biedt talrijke voordelen voor overheidsinstellingen: gegevenscontinuïteit, creatie van arbeidsplaatsen, transparantie, veiligheid, en betere en goedkopere software. 10


32. Cultuur is transversaal ­ de culturele diversiteit bewaren

In alle beleidsdomeinen moet de Unie rekening houden met cultuur. Cultuur moet worden gedefinieerd en de traditionele en nationale logica moeten worden doorbroken, ook al betekent dat niet dat het nationale en regionale beleid van de lidstaten moet worden geharmoniseerd. De sociale en economische dimensie van cultuur worden niet voldoende benadrukt en de Europese cultuur moet meer zijn dan het loutere rekening houden met deze neveneffecten. Culturele diversiteit betekent niet protectionisme. Daarom steunen De Groenen het behoud van de culturele diversiteit door een wettelijk bindend instrument in het kader van UNESCO.
33. Elk jaar 500.000 Erasmusstudenten in Europa

Zo'n 120.000 studenten genieten momenteel van Erasmusbeurzen om in het buitenland te studeren. De Commissie wil dat aantal verdrievoudigen zodat tegen 2010 drie miljoen studenten aan het programma zullen hebben deelgenomen. Erasmus is één van de belangrijkste onderwijsprogramma's en levert een bijzondere bijdrage tot de versterking van de geest van Europees burgerschap en culturele uitwisseling. Daarom zullen De Groenen ijveren voor een vijfvoudige verhoging van het huidige jaarlijkse aantal Erasmusstudenten zodat meer jonge mensen aan het programma kunnen deelnemen. Wij zullen ook eisen dat het voor alle studenten toegankelijk wordt.
34. In de basisscholen een Europees onderwijsprogramma over migratie

De Groenen steunen de invoering van een Europees onderwijsprogramma over migratie in de basisscholen. Een dergelijk programma zou de integratie van migranten kunnen bevorderen evenals tolerantie tegenover culturele diversiteit. Het kan een essentiële hoeksteen vormen in de bestrijding vanaf jonge leeftijd van racisme en vreemdelingenhaat.
35. De Europese filmindustrie bevorderen

Het marktaandeel van Europese films in de EU daalde in 2000 tot 22,5% (in het midden van de jaren 1960 was het Europese aandeel nog drie keer hoger), terwijl 73,7% van de markt door producties uit de Verenigde Staten werd ingenomen. Er is nood aan een betere promotie en financiering van Europese films. De Groenen stellen voor de circulatie van Europese films uit andere lidstaten op de Europese markt te verbeteren, en ook om het aantal Europese films die in derde landen worden geprojecteerd (en omgekeerd) te verhogen. De Groenen zullen er ook blijven over waken dat, ook al zijn er hervormingen nodig, het systeem van nationale filmsubsidiëring niet in gevaar gebracht wordt door het concurrentiebeleid van de Unie.
36. De rechten van de kunstenaars verbeteren ­ een Europees cultureel waarnemingscentrum oprichten

De vrijheid van een samenleving kan worden gemeten aan de manier waarop die samenleving voor haar kunstenaars zorgt. De EU heeft een rol te spelen in het waarborgen van de onafhankelijkheid van de kunstenaar en hun participatie in de keten van waarden, bijvoorbeeld door ervoor te zorgen dat buy-out contracten niet meer voorkomen. De EU zou het programma voor bezoekende kunstenaars ('Artists in Residence'), dat momenteel door de lidstaten wordt gerund voor culturele uitwisselingen en voor de promotie van de podiumkunsten, moeten financieren. De Unie heeft de verantwoordelijkheid om Europese netwerken te financieren en ervoor te zorgen dat de fondsen op een eerlijke en transparante manier worden toegewezen. Voorrang moet verleend worden aan een Europese culturele visie en aan culturele uitwisselingen. Daarom steunen de Groenen de oprichting van een Europees cultureel waarnemingscentrum. Deze organisatie zou ondermeer een informatieportaal voor kunstenaars kunnen oprichten en beheren, dat kan worden gebruikt om 11


informatie te verstrekken over de verschillende en complexe culturele structuren van lidstaten en de arbeid- en belastingswetten voor kunstenaars. Dat zou ook de samenwerking met derde landen verbeteren.
37. Een waarnemingscentrum voor de bevordering van pluralisme en vrijheid van de media

De media zijn een essentiële pijler voor de opbouw van de Europese samenleving. De onafhankelijkheid en het pluralisme van de media zouden daarom één van de belangrijkste prioriteiten van de Unie moeten zijn. De EU moet het probleem van bedreigingen van het mediapluralisme, zoals de mediaconcentratie die momenteel bezig is en het ontstaan van mediamonopolies, aanpakken. Het concurrentiebeleid van de EU moet in staat zijn rekening te houden met het feit dat een mediaorganisatie met een dominante marktpositie in één lidstaat een bedreiging vormt voor het mediapluralisme in de hele Unie. Eén van de conclusies van de conferentie over 'Media en democratie', die door De Groenen werd georganiseerd, was dat de oprichting van een onafhankelijke media-adviesraad of een Europees mediawaarnemingscentrum een betere manier is om de eerbiediging van het pluralisme en de onafhankelijkheid van de media te garanderen. De Groenen zullen ook de oprichting en het bestaan verdedigen van vrije, nietcommerciële en minderheidsmedia die in het bijzonder de toegang tot informatie kunnen waarborgen.
38. Een Europees sportfonds voor een volwaardig Europees sportbeleid

Er is behoefte aan een volwaardig sportbeleid op Europees niveau, niet alleen voor bijvoorbeeld het regelen van transfers tussen voetbalclubs, maar ook voor het oprichten van een fonds met sociale, milieu- en onderwijsdoelstellingen. De Groenen wensen dat het sportbeleid in de Grondwet wordt opgenomen.
39. Versterking van conflictpreventie en het Europees civiel vredeskorps

In de afgelopen decennia heeft de EU een Europees veiligheids- en defensiebeleid ontwikkeld dat gebaseerd is op militaire en civiele componenten. Jammer genoeg werd het militaire deel veel beter ontwikkeld en gefinancierd dan het civiele deel. Het is noodzakelijk om de defensie-uitgaven opnieuw in evenwicht te brengen, waarbij conflictpreventie en het civiele aspect van het defensiebeleid versterkt worden. Het civiele vredeskorps - een Groen idee - is een fundamentele stap in de juiste richting en tijdens de volgende legislatuur zullen de Groenen voor de oprichting ervan ijveren.
40. Tegen 2009 een bindende gedragscode voor alle wapenverkoop

De EU heeft een gedragscode voor de uitvoer van wapens opgesteld om te beletten dat wapens bijdragen tot mensenrechtenschendingen, tot de destabilisatie van landen en gebieden of tot het uitbreken en/of de voortzetting van gewelddadige conflicten. Die code zou voor alle EU-lidstaten bindende wetgeving moeten worden en het Europees Parlement zou de mogelijkheid moeten krijgen om de uitvoering ervan te controleren.
41. Eén enkele zetel voor Europa in de VN-veiligheidsraad

Na de goedkeuring van de Europese grondwet zal de EU haar gemeenschappelijk buitenlands beleid moeten versterken en verbeteren. Wij steunen een proces dat ertoe moet leiden dat Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk tegen 2007 in de Veiligheidsraad een permanente zetel voor de EU instellen. De Groenen zullen druk uitoefenen op de EU om een internationale conventie over de hervorming van de Verenigde Naties bijeen te roepen, waaraan vertegenwoordigers van 12


regeringen, parlementen en de civiele samenleving moeten deelnemen, en die als doel heeft de efficiëntie van de internationale instellingen te verbeteren.
42. Een volledig operationeel Internationaal Strafhof vóór 2006

Het Internationaal Strafhof is onlangs met zijn werkzaamheden gestart, maar een groot aantal belangrijke landen hebben nog steeds de statuten niet ondertekend. Het grootste probleem vormen de Verenigde Staten, die een internationale campagne zijn gestart om het Hof te boycotten en die bovendien heel wat druk uitoefenen op Europese en andere landen om het Internationaal Strafhof te verwerpen. De Groenen zullen campagne voeren om de EU aan die druk te laten weerstaan.
43. Tegen 2010 in heel de wereld de doodstraf afschaffen

Ondanks enorme internationale druk zijn de Verenigde Naties er niet in geslaagd een wereldwijd verbod - of zelfs maar een moratorium ­ in te stellen op de doodstraf. Dat betekent dat elk jaar duizenden mensen worden terecht gesteld - vaak op grond van dubieuze motieven of zonder eerlijk proces. De Europese Unie zou zich tegenover partnerlanden die dit beleid verder zetten, moeten beroepen op haar mensenrechtenclausules.
44. De EU-instellingen transparanter, beter controleerbaar en groener maken

Binnen vijf jaar zouden de debatten binnen de Raad over alle wetgevende en wettelijk bindende beslissingen openbaar moeten zijn. De interne documenten van de Commissie met betrekking tot de voorbereiding van de wetgeving zouden ter beschikking van de burgers gesteld moeten worden en documenten met betrekking tot schendingen van de EU-wetgeving mogen niet langer meer voor de burgers verborgen gehouden worden om lidstaten te beschermen. Alle EU-instellingen moeten toetreden tot de 'milieumanagement en controleregeling' en tegen het eind van de volgende legislatuur dergelijke systemen instellen; wanneer instellingen openbare aanbestedingen uitschrijven, moeten zij rekening houden met sociale en milieuaspecten. De EUbegroting zou onderworpen moeten zijn aan ecologische en sociale audits, vooral op die gebieden die enorme consequenties hebben voor de begroting, zoals landbouw en de structuurfondsen. De beste manier om corruptie, fraude en wanbeheer te bestrijden is te zorgen voor meer transparantie en een betere controle door de burgers mogelijk maken.

Coördinatie van de tekst: Vula Tsetsi, co-secretaris-generaal van de fractie De Groenen/EVA

13



Verkiezingsmanifest

Verkiezingsmanifest van de Europese Groenen
De Raad van de Europese Federatie van Groene Partijen heeft op 8 november 2003 in Luxemburg een gemeenschappelijk verkiezingsmanifest vastgesteld. Op basis van dit manifest, dat de afzonderlijke verkiezingsprogramma?s van de aangesloten partijen aanvult, zullen de Groenen een grensoverschrijdende campagne voeren voor de Europese verkiezingen van 13 juni 2004. Om effectiever te werken aan de gemeenschappelijke doelstellingen vormt de federatie zich in februari 2004 om tot de Europese Groene Partij. Hieronder volgt de tekst van het verkiezingsmanifest. 
Europa kan zoveel beter ? jij beslist!
Groenen maken verschil in Europa. De uitkomst van de Europese verkiezingen van 2004, die in een uitgebreide Unie van vijfentwintig landen worden gehouden, zal bepalend zijn voor onze gemeenschappelijke toekomst. De Groenen hebben altijd tot de meest overtuigde pleitbezorgers van een eerlijke uitbreiding behoord. De hereniging van Europa na de val van de Berlijnse Muur was en blijft een van de belangrijkste verplichtingen van de Unie. De Groenen spelen reeds een cruciale rol in de opbouw van een meer tolerante, sociale, ecologische en democratische Unie.
De Europese Unie dient zich in te zetten voor regulering van het globaliseringproces. Een sterke Groene aanwezigheid in de Europese Unie is de daarvoor de beste waarborg. Economische en handelsregels moeten in dienst staan van ecologische en sociale doelen.
Wij Groenen willen dat de EU en heel Europa verschil maken ten behoeve van vrede, solidariteit, respect voor diversiteit en rechtvaardigheid. De wereld, die in toenemende mate kwetsbaar en verdeeld is, heeft behoefte aan concrete voorstellen voor een duurzame en rechtvaardige toekomst. De Groenen ijveren voor een onafhankelijke en samenhangende Europese buitenlandse politiek, gebaseerd op democratische en ecologische waarden.
We willen dat Europa haar verantwoordelijkheid voor het milieu neemt en daarom haar energie- en vervoersbeleid radicaal hervormt. Kernenergie dient te worden uitgefaseerd en vervangen door duurzame energie, die schoner en veiliger is. De toekomst behoort aan zon, wind, water, biomassa en andere hernieuwbare energiebronnen.
De EU die wij willen is open en tolerant en beschermt de diversiteit van cultuur en natuur. Ons Europa zet zich in voor hoge sociale en ecologische standaarden op regionaal, Europees en internationaal niveau. Die moeten voorrang hebben boven handelsbelangen.
In ons Groene Europa gaan de rechtsstaat, de rechten van lokale bevolkingen en van individuen boven militaire en economische macht. De Groenen maken reeds verschil, en met uw steun bij de Europese verkiezingen van 2004 zal onze invloed vaker de doorslag geven in de toekomst.
De nieuwe Europese Grondwet moet leiden tot een EU die meer verantwoording aflegt, transparanter en democratischer is en dichter bij haar burgers staat. Wij zijn ervan overtuigd dat de ontwerp-Grondwet van de Europese Conventie in de goede richting ging. De Conventie schreef een historisch document. De nachtmerrie van Nice ? waar koehandel achter gesloten deuren de inhoud van het verdrag bepaalde ? dient overwonnen te worden. Wij vinden dat de Europese Grondwet per referendum moet worden goedgekeurd.
Om Europa te vergroenen, zullen wij niet aarzelen om gebruik te maken van de bepaling in de Grondwet die de Commissie verplicht een wetsvoorstel in te dienen wanneer een miljoen burgers daarom vragen. De empowerment van burgers, met meer politieke beïnvloedingsmogelijkheden voor niet-gouvernementele organisaties, is één van onze prioriteiten.
Wij willen een sociale Unie die gebouwd is op de grondslagen van gelijkheid en solidariteit. Een Unie die zich inzet voor duurzame ecologische ontwikkeling op het hele continent.
In onze Groene visie is de Europese Unie een uniek voorbeeld van vreedzame samenwerking. Zij dient dan ook een hoofdrol te spelen bij het werken aan vrede in een onstabiele wereld.
De Groene doelen zijn:
1. Het milieu beschermen
Onze eerste prioriteit op dit gebied is veilig, gezond en smakelijk voedsel voor iedereen. Daartoe zullen wij ons blijven inzetten voor een radicale hervorming van het Europese landbouwbeleid, waarbij biologische landbouw, bevordering van streekproducten en plattelandsontwikkeling centraal komen te staan. Dit is ook de beste manier om de diversiteit aan landschappen en aan flora en fauna in Europa te beschermen.
We moeten veilig voedsel voor de consument en de rechten van dieren waarborgen. Dat vergt betere regels voor het houden en vervoeren van landbouwdieren. Consumentenbescherming omvat de correcte etikettering van voedselproducten, waarbij de herkomst van alle ingrediënten achterhaald moet kunnen worden. Op grond van het voorzorgsprincipe verzetten Groenen zich tegen het gebruik van genetisch gemanipuleerde organismen in voedsel. We willen ook de macht van de chemische industrie aan banden leggen en deze bedrijfstak aansprakelijk maken voor de veiligheid van zijn producten en processen.
De tweede Groene prioriteit is een omslag in het energiebeleid. We zullen al het mogelijke doen om een eind te maken aan het achterhaalde, pro-nucleaire Euratom-verdrag. We moeten ons onophoudelijk inspannen om onze regeringen te laten voldoen aan het Kyoto Protocol, de eerste stap ter vermindering van kooldioxide-uitstoot. De EU speelt ? voornamelijk dankzij druk van de Groenen ? een leidende rol in de strijd tegen klimaatverandering en moet die rol verstevigen. We verlangen daarom een Europees Stabiliteitspact voor het Klimaat ter uitvoering van het Kyoto Protocol. De Unie moet haar Kyoto-verplichtingen naleven en tegelijk de landen die aarzelen over Kyoto overhalen om mee te doen aan het mondiale klimaatbeleid. Onze vervoerssystemen moeten hervormd worden om de efficiëntie te vergroten en vervuiling terug te dringen. Alleen zo kunnen we steeds hetere zomers, steeds grotere overstromingen en hun dramatische gevolgen voorkomen.
Wij willen een betere levenskwaliteit voor iedereen. Dat vergt een ander soort belastingheffing: de lasten op arbeid moeten omlaag, de prijs van vervuiling moet omhoog door middel van ecotaxen.
2. De sociale dimensie vergroenen
De Groenen zetten zich in voor sterke lokale gemeenschappen en leefbare steden, met sociale en economische zekerheid voor alle Europeanen. De Structuurfondsen moeten vorm geven aan Europese solidariteit en bevorderen dat niemand aan de kant staat. Aan belastingconcurrentie tussen de lidstaten van de EU dient een einde te komen. Het Europese mededingingsbeleid moet worden aangepast opdat het sociaal en ecologisch beleid niet in de weg staat.
Groene politiek gaat sociale uitsluiting tegen en richt zich op efficiënte publieke voorzieningen die voor iedereen toegankelijk zijn. We verzetten ons tegen de neo-liberale tendens om alles aan de markt over te laten.
Een Groen sociaal en werkgelegenheidsbeleid omvat actieve inspanningen voor de gelijke rechten van vrouwen. Gender mainstreaming moet verzekeren dat de belangen van vrouwen toetssteen zijn voor alle beleid. Mensen moeten in staat gesteld worden een goede balans te vinden tussen arbeid en zorg. Betaalbare kinderopvang is daarvoor van cruciaal belang.
Groenen zijn ervan overtuigd dat mensen met een functiebeperking recht hebben op een normaal leven. De obstakels om te werken en gebruik te maken van voorzieningen moeten worden geslecht.
Gezondheidszorg, gas, elektriciteit en water dienen voor iedereen toegankelijk te zijn. Ouderen hebben recht op een behoorlijke oudedagsvoorziening. Ook goed onderwijs is een recht. Baanzekerheid vergt een herverdeling van arbeid. Europa moet niet op goedkope arbeid inzetten, maar eerlijke arbeid regelen: veilige en gezonde arbeidsomstandigheden, een fatsoenlijk minimumloon, een solide sociale zekerheid. De Europese traditie van de verzorgingsstaat, die de markteconomie reguleert en solidariteit organiseert, dient verder ontwikkeld te worden.
3. Democratie ontwikkelen
De Europese democratie ontwikkelen vergt een sterke empowerment van burgers. Burgerrechten, mensenrechten, vrouwenrechten en rechten van minderheden moeten volledige bescherming genieten. Minderheden moeten deelnemen aan de maatschappij en hun culturele rechten moeten gerespecteerd worden. We zullen al het mogelijke doen om te verzekeren dat het EU-Grondrechtenhandvest volledig wordt toegepast. De Groenen zullen zich inzetten voor meer participatieve democratie, met inbegrip van referenda, ter versterking van de civiele samenleving en niet-gouvernementele organisaties.
Bij de Europese justitie- en politiesamenwerking verlangen wij Groenen meer waarborgen voor de rechtsstaat. De EU komt een belangrijke rol bij het bestrijden van grensoverschrijdende misdaad. Maar de toenemende samenwerking mag niet ten koste gaan van burgerrechten. Door de invoering van het Europees arrestatiebevel zijn de waarborgen die besloten liggen in uitleveringsprocedures omzeild. De Groenen eisen nieuwe waarborgen voor eerlijke processen.
De democratisering van Europa vergt meer solidariteit, meer openheid, meer rekenschap en meer democratische controle door het Europees Parlement. Het subsidiariteitsbeginsel dient beter te worden nageleefd, door decentralisatie van bevoegdheden naar regio?s en steden. Eerlijke en gelijke toegang tot en voor de media, tenslotte, is een essentieel onderdeel van het democratisch proces.
4. Vredespolitiek versterken
De Groenen zijn van mening dat Europa geen preventieve aanvallen, maar conflictpreventie moet plegen.
Wij zijn voorstanders van multilateralisme en ontwapening. We verzetten ons tegen massavernietigingswapens en willen ons continent bevrijden van de dreiging die ervan uitgaat. Wapenexport moet onderworpen worden aan streng en bindend toezicht. Aan de smokkel van kleine wapens en aan de productie en het gebruik van landmijnen dient een halt te worden toegeroepen. Wij zijn ervan overtuigd dat Europa altijd in de geest van vrede moet handelen. Het bestaan van neutrale landen binnen de EU moet niet als ongemak, maar als toegevoegde waarde worden gezien.
De Groenen willen helpen bij de opbouw van een Europa dat internationale solidariteit en samenwerking voorop stelt. Daarom spannen wij ons in voor een autonome en samenhangende Europese buitenlandse politiek, die actief opkomt voor mensenrechten en voor democratische, sociale en ecologische waarden. Wij zullen de vorming van een Europees Vredeskorps aanmoedigen, om de EU beter toe te rusten voor het voorkomen van conflicten. Maar conflictpreventie betekent ook dat de EU stevig moet investeren in ontwikkelingssamenwerking, om de mondiale verschillen in welvaart te verkleinen.
Een Europese vredespolitiek moet gericht zijn op bemiddeling en diplomatie, op vroegtijdige beheersing van conflicten en wederopbouw na conflicten, op waardering voor culturele verschillen, op eerlijke handel en eerlijke toegang tot energiebronnen.
De Verenigde Naties vormen de meest geschikte instelling voor het aanpakken van mondiale bedreigingen. Juist omdat we voorstanders zijn van een gemeenschappelijk Europees beleid, willen we benadrukken dat Europese acties op het wereldtoneel onder de controle van de VN moeten staan.
5. Globalisering van onderop bevorderen
Voor ons Groenen komt de EU een belangrijke rol toe bij het hervormen en reguleren van het huidige, oneerlijke globaliseringproces. De EU moet haar economische en politieke gewicht gebruiken om binnen internationale organisaties als de Wereldbank en het Internationaal Monetair Fonds veranderingen te bewerkstelligen. Er moet een Tobin-tax worden ingevoerd op internationale financiële transacties. Handelsbeleid moet aan ecologische en sociale voorwaarden worden onderworpen. Zo dienen vrijhandelsafspraken ruimte te bieden voor de bescherming van de voedselkwaliteit en van de inkomens van kleine boeren. Bedrijven moeten hun verantwoordelijkheid nemen. Daarvoor zijn strikte, bindende regels nodig. Een duurzame wereldeconomie vergt nieuwe vormen van regulering en democratische controle.
Aan het belang van regionale en lokale economieën mag niet worden voorbijgegaan. Culturele diversiteit dient in stand te worden gehouden. Handelsregels mogen de subsidiëring van publieke omroepen of de filmindustrie niet in de weg staan. Daarvoor zullen de Groenen zich inzetten.
In de afgelopen twintig jaar hebben de Groenen in het Europees Parlement betekenisvolle politieke en culturele veranderingen helpen bewerkstelligen. Nog voor de komende Europese verkiezingen zullen de Europese Groene partijen zich hechter aaneensluiten op basis van gemeenschappelijke doelen. De Europese Federatie van Groene Partijen vormt zich om tot de Europese Groene Partij.
We zijn vastbesloten om Europa te vergroenen. Jij hebt de macht om daarover te beslissen!

