ELDR - VISION FÜR EUROPA AMSTERDAM 14. November 2003

DV\514117DE.doc Externe Übersetzung

1


EINLEITUNG WOFÜR STEHT DIE ELDR? Die Liberale und Demokratische Partei Europas (ELDR) glaubt an ein Europa, das auf den liberalen Grundsätzen der Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, Toleranz und Solidarität beruht. Wir glauben an eine gerechte, freie und offene Gesellschaft, die auf die Fähigkeit aller ihrer Bürger zur umfassenden Teilhabe an der Gesellschaft setzt und ihnen Möglichkeiten eröffnet, ihr Potenzial frei von Armut, Intoleranz und Diskriminierung auszuschöpfen. Um diese Ziele erreichen zu können, streben wir die Vollendung des Binnenmarktes als wahrhaft gemeinsamen Wirtschaftsraum ohne Binnengrenzen sowie den Umbau der europäischen Wirtschaft an, um aufbauend auf dem Prinzip des weltumspannenden freien Handels ihren Wohlstand zu mehren und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, sodass mehr Arbeitsplätze entstehen und die Verbraucherpreise stabil bleiben. Wir engagieren uns für die Förderung einer nachhaltigen Entwicklung und den Schutz unserer Umwelt. Wir treten für eine sichere und gerechte Gesellschaft als Garant für eine friedlichere und stabilere Welt ein. Als die beharrlichsten und ausdauerndsten Verfechter einer frühzeitigen und umfassenden Erweiterung der Europäischen Union freuen wir uns, unsere Freunde aus den neuen Mitgliedstaaten in der Union willkommen zu heißen. Zugleich werden wir uns weiter für ein transparenteres, demokratischeres und zuverlässigeres Europa einsetzen, das Beschlüsse nur in Angelegenheiten fasst, die europäische Lösungen erfordern. Sämtliche Entscheidungen in der EU sollten auf dem Subsidiaritätsprinzip beruhen. Die konsequente Anwendung dieses Prinzips soll gewährleisten, dass die Union nur in den Fällen tätig wird, in denen ein Problem von einem Mitgliedstaat allein nicht angemessen gelöst werden kann. Es steht im Zusammenhang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, der heute schon der Maßstab aller rechtlichen Maßnahmen der EU ist und nach dem keine Aktion der EU über das zur Erreichung der Vertragsziele Erforderliche hinausgehen darf. Die Anwendung des Subsidiaritätsprinzips dient dazu, den Entscheidungsprozess in der Union so bürgernah wie möglich zu gestalten. Nicht zuletzt befürwortet die ELDR eine Verfassung für Europa. Die Liberalen haben überall in Europa stets für eine starke Verfassung als Fundament der Demokratie geworben. Daher begrüßen wir die Bemühungen des Europäischen Konvents um eine starke konzeptuelle Grundlage für die Regierungskonferenz. WARUM IST DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT WICHTIG? Nunmehr ist es an der Zeit, ein Europa zu schaffen, das seinen Einfluss geltend macht. Europa sollte das Vertrauen seiner Bürger gewinnen und auf der internationalen Bühne eine Rolle spielen. Die ELDR will dieses Ziel nicht nur durch die Öffnung unserer Märkte, sondern auch durch die Ausübung tatsächlicher politischer Macht erreichen. Europa sollte in seiner Eigenschaft als Rechtspersönlichkeit in den Bereichen auswärtige Angelegenheiten, Entwicklungspolitik sowie beim Schutz der Menschenrechte, der bürgerlichen Freiheiten und der Grundsätze der Demokratie mit einer Stimme sprechen. Das Europäische Parlament nimmt im Rahmen des so genannten Mitentscheidungsverfahrens beträchtliche Regelungsbefugnisse wahr, sodass sich die Mitglieder des Europäischen Parlaments (MEP) und die Minister im Rat bei der Annahme gemeinsamer gesetzgebender Rechtsakte auf Augenhöhe begegnen. Das Mitentscheidungsverfahren gilt für den überwiegenden Teil des EU-Rechts, das den Alltag der Bürger und der Unternehmen in Europa prägt, u. a. in solchen Bereichen wie Binnenmarkt, Umwelt, Verbraucherschutz, Forschung und Entwicklung, Erziehung und Bildung, Kultur und Gesundheit. Durch das Mitentscheidungsverfahren DV\514117DE.doc 2 Externe Übersetzung


werden viele der im Europäischen Parlament eingebrachten Änderungsanträge in das EURecht übernommen, wobei Rechtsvorschriften in diesen Bereichen nur mit förmlicher Zustimmung des Europäischen Parlaments und des Rates angenommen werden können. Das Europäische Parlament wird auch zu anderen Bereichen der EU-Politik konsultiert, zu denen es Änderungsanträge eingebracht hat, die häufig von der Kommission aufgegriffen werden und auf dem Umweg über Initiativberichte in die EU-Agenda einfließen. Die ELDR vertritt die Auffassung, dass die Mitentscheidung das übliche Verfahren der Entscheidungsfindung in der Europäischen Union sein sollte, von dem nur in begründeten Ausnahmefällen abgewichen werden darf. Darüber hinaus nimmt das Europäische Parlament eine sehr wichtige Rolle bei der Verabschiedung des jährlichen EU-Haushalts wahr; damit hat das Parlament die Möglichkeit, eine angemessene Mittelzuweisung für seine politischen Prioritäten durchzusetzen. Das Europäische Parlament nimmt den Haushalt für das Folgejahr im Dezember an, der erst nach der Unterzeichnung durch den Präsidenten des Europäischen Parlaments in Kraft tritt und die Union mit den im folgenden Jahr erforderlichen Finanzmitteln ausstattet. Anschließend überwacht das Parlament sehr genau, wie die Haushaltsmittel eingesetzt werden, um Betrug und Misswirtschaft einzudämmen, wobei es mit der Befugnis zur Erteilung von Entlastung für die EU-Institutionen über ein weiteres Instrument der politischen Kontrolle verfügt. Doch das Europäische Parlament nimmt auch auf zahlreichen anderen Wegen Einfluss. Als einziges direkt von den Bürgern Europas gewähltes Organ verpflichtet es die Europäische Kommission, im Wege regelmäßige Anhörungen mit Kommissionsmitgliedern während der Aussprachen im Parlament Rechenschaft über politische Entscheidungen in allen Bereichen abzulegen. Ferner werden politischer Empfehlungen gründlich geprüft sowie mündliche und schriftliche Anfragen gestellt. Gegebenenfalls kann das Parlament sogar einen Misstrauensantrag gegen die Kommission stellen, wenn dieser von zwei Dritteln seiner Abgeordneten unterstützt wird. Zudem ist das Europäische Parlament das einzige Organ, das vierteljährlich mit dem Präsidenten der Europäischen Zentralbank zusammentrifft, um bei der Verwaltung des Euro Verantwortlichkeit und Transparenz zu gewährleisten. Da sich die Union für 2004 eine Erweiterung erheblichen Ausmaßes vorgenommen hat, wurden die Erweiterungsverhandlungen vom Europäischen Parlament, das übrigens um seine Zustimmung zu den Beitrittsverträgen gebeten wurde, engmaschig überwacht. Darüber hinaus bedürfen die meisten internationalen Verträge, die von der EU geschlossen werden, der Zustimmung des Parlaments, das regelmäßige Aussprachen zu internationalen Angelegenheit, zur weltweiten Lage im Bereich der Menschrechte und zur Außenpolitik der EU abhält, wobei vielfach Entschließungen angenommen werden, in denen der Standpunkt des Parlaments dargelegt wird. Die ELDR wird sich auch weiterhin für die Stärkung der parlamentarischen Kontrolle einsetzen. Aus all diesen Gründen zählt jede Stimme bei den Wahlen zum Europäischen Parlament. DEM ERFOLG VERPFLICHTET Die Mitglieder der ELDR-Fraktion im Europäischen Parlament haben sich in den vergangenen fünf Jahren stets aufs Neue als Befürworter liberaler Prinzipien in der gesetzgeberischen Tätigkeit des Europäischen Parlaments erwiesen. Dieses Wahlprogramm veranschaulicht, wie die europäischen Liberalen auch in den kommenden fünf Jahren in einem erweiterten Europäischen Parlament im Herzen einer erweiterten Europäischen Union ihre Rolle als Zünglein an der Waage ausfüllen werden.

DV\514117DE.doc Externe Übersetzung

3


EIN NEUES UND ERWEITERTES EUROPA - BÜRGERNAH UND WELTOFFEN: WAHLPROGRAMM 2004-2009 DER ELDR

DV\514117DE.doc Externe Übersetzung

4


DIE VERFASSUNG Der Kongress der Liberalen und Demokratischen Partei Europas, der vom 12. bis 14. November 2003 in Amsterdam stattfindet, würdigt den Entwurf eines Vertrags über eine Verfassung für Europa als Grundlage für eine Einigung auf der Regierungskonferenz. Er fordert mit Nachdruck, die Verhandlungen über die Verfasssung so rechtzeitig vor den im Juni 2004 stattfindenden Wahlen zum Europäischen Parlament abzuschließen, dass die Öffentlichkeit den Entwurf umfassend erörtern kann, die politischen Parteien sich in diese Diskussion einbringen können und die demokratische Legitimität sichergestellt ist. Wir begrüßen die Arbeit des Konvents, der einen bündigen, lesbaren und in sich schlüssigen Verfassungsentwurf vorgelegt hat. Zugleich beglückwünschen wir die Vertreter der ELDR zu ihrem herausragenden Beitrag dazu. Die ELDR begrüßt die Verfassung, weil sie den langährigen Forderungen der Partei entspricht und die Werte, Grundsätze und Ziele der Union verdeutlicht, indem die Instrumente und Entscheidungsverfahren gestrafft, ihre Kompetenzen klar abgegrenzt und ihre Institutionen gestärkt werden. Wir befürworten den vorliegenden Verfassungsentwurf, durch den das Regierungshandeln der EU offener, demokratischer und wirksamer gestaltet und zugleich die Möglichkeiten der Union verbessert werden, sowohl intern als auch auf international wirksam zu handeln. Insbesondere begrüßen wir die Tatsache, dass das Verfahren der Abstimmung mit qualifizierter Mehrheit im Rat und das Verfahren der Mitentscheidung [mit dem Europäischen Parlament] künftig das übliche Legislativverfahren sein werden. Wir ersuchen den Europäischen Rat dringend, schon frühzeitig von seinem Ermessensspielraum Gebrauch zu machen und die Anwendung des Verfahrens der Abstimmung mit qualifizierter Mehrheit nicht zuletzt auf die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik auszuweiten. Wir erwarten, dass die Union nach der Ausstattung mit dem Status einer internationalen Rechtspersönlichkeit befugt sein wird, in allen weltweit agierenden Institutionen umfassend mitzuwirken. Wir unterstützen den Beitritt der Union zum Europäischen Übereinkommen über die Menschenrechte. Im Bereich der Entwicklung der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik befürwortet die ELDR uneingeschränkt das Konzept der strukturierten Zusammenarbeit zwischen bestimmten Mitgliedstaaten, die dazu politisch willens und militärisch in der Lage sind. Die Sicherheits- und Verteidigungsdimension der Union muss in enger Zusammenarbeit und Abstimmung mit der NATO ausgebaut werden. Wir begrüßen die Einrichtung des Postens des EU-Außenministers, der den Vorsitz im Rat ,,Außenbeziehungen" führen und die Funktion des stellvertretenden Kommissionspräsidenten wahrnehmen wird, was bedeutet, dass es eine gemeinsame Verwaltung von Kommission und Rat geben wird, die mit Beamten beider Institutionen und Staatsbediensteten aus den Mitgliedstaaten besetzt sein wird. Wir ersuchen die Regierungskonferenz dringend, dafür Sorge zu tragen, dass sich der hauptamtliche Präsident des Europäischen Rates nicht in die Arbeit des Präsidenten der Kommission oder des Außenministers einmischt, sondern in die Lage versetzt wird, den dringend erforderlichen Zusammenhalt und die Kontinuität der Arbeit der Staats- und Regierungschefs sicherzustellen. Wir begrüßen die Tatsache, dass die Verfassung eine Vielzahl von Elementen enthält, die die künftige Entwicklung der Union ermöglichen. Die ELDR vertritt die Auffassung, dass die Regierungskonferenz ihr Augenmerk auf die notwendige Stärkung der Rolle der Europäischen Kommission richten sollte. Wir erkennen DV\514117DE.doc 5 Externe Übersetzung


durchaus das berechtigte Interesse von Staaten unterschiedlichster Größe an, Einfluss auf den Ausgang der Regierungskonferenz zu nehmen, bestehen aber doch darauf, dass dies nicht zulasten der Förderung des gemeinsamen Interesses geschehen darf, die Entscheidungsverfahren zu vereinfachen und das Gleichgewicht zwischen den Institutionen zu wahren. Nachdrücklich fordern wir die Regierungskonferenz auf, den in der Verfassung gefundenen Konsens in Bezug auf konstitutionelle Schlüsselprobleme, u. a. zur Eingliederung der Charta der Grundrechte als Teil II mit verbindlicher Wirkung, zu stärken. Wir richten die Forderung an die Regierungskonferenz, bei der Modernisierung der in Teil III genannten Politikbereiche der Union größere Fortschritte zu erzielen, und hoffen, dass die Konferenz bei künftigen Überarbeitungen der Verfassung auch die Änderung bestimmter Verfahren prüfen wird. Der vom Europäischen Konvent gefasste Beschluss, den nationalen Parlamenten eine wichtige Rolle im Zusammenhang mit der Anwendung des Grundsatzes der Subsidiarität zuzuweisen, findet die volle Unterstützung der ELDR, die auch die Stärkung der Rolle des Europäischen Gerichtshofes als Verfassungsgericht begrüßt. Wir begrüßen, dass der Ausschuss der Regionen berechtigt sein wird, beim Gerichtshof Klage in allen das Subsidiaritätsprinzip betreffenden Angelegenheiten bzw. bei Verstößen gegen seine Rechte einzureichen. Wir setzen uns für die Ausstattung der Regionen mit Gesetzgebungsbefugnissen ein, damit sie ihre Interessen in der Verfassung geltend machen können. Die ELDR legt unverändert großes Gewicht auf die Stärkung der regionalen und lokalen Gebietskörperschaften in Europa. Obwohl die ELDR die Verfassungsbestimmungen zur offenen Regierung nachdrücklich begrüßt, betrachtet sie die Verbesserung des Regelungsumfelds, die Intensivierung des Austauschs zwischen Industrie und Bürgergesellschaft und gegebenenfalls auch die dezentrale Umsetzung der EU-Politiken nach wie vor als vorrangige Aufgaben. Die ELDR nimmt mit Bedauern zur Kenntnis, dass die Regierungskonferenz bislang keine erkennbaren Fortschritte vorzuweisen hat und stattdessen offenbar ausgewählte Punkte aus der Verfassung wiederholt auf untergeordneter Ebene behandelt. Insbesondere bedauern wir: · den offensichtlichen Beschluss, die Idee eines Legislativrates abzulehnen, der die legislativen Funktionen des Rates eindeutiger von seinen exekutiven Aufgaben abgrenzen und die vollständige Transparenz des Gesetzgebungsverfahrens garantieren sollte. Wir hoffen, dass zumindest die Möglichkeit bestehen bleibt, den Legislativrat zu einem späteren Zeitpunkt einzuführen. den Versuch zweier Staaten, die vom Konvent gefundene Formel für Abstimmungen mit qualifizierter Mehrheit im Rat auszuhöhlen, die einen Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen größerer und kleinerer Länder herstellt und zudem auch klar und einfach ist. die Ecofin-Initiative, die auf die Beibehaltung des Prinzips der Einstimmigkeit im gesamten Beschlussfassungsverfahren in solchen Fragen wie Beschaffung und Einsatz von Eigenmitteln der Union und die Aushebelung der Rolle des Europäischen Parlaments als gleichberechtigter Partner im Haushaltsverfahren abzielt. Unserer Auffassung nach bergen diese Vorschläge die Gefahr einer Destabilisierung der Regierungskonferenz und eines massiven Rückschlags für die vom Konvent bewirkte Stärkung der parlamentarischen Demokratie auf EU-Ebene.

·

·

Die ELDR erinnert daran, dass der Konvent hohes politisches Ansehen genießt und dass sich die Regierungskonferenz den Forderungen des Konvents stellen muss, um nicht dem in der Öffentlichkeit herrschenden Zynismus zu Europa neue Nahrung zu geben. DV\514117DE.doc Externe Übersetzung 6


Der Kongress fordert die Regierungskonferenz auf, rasch auf eine dauerhafte politische Einigung hinzuarbeiten, die überzeugende Festlegungen zum Regierungssystem in der erweiterten Europäischen Union beinhaltet.

DV\514117DE.doc Externe Übersetzung

7


EIN ERWEITERTES EUROPA, DAS SEINEN BÜRGERN NAH IST Die Freiheit, überall in Europa zu leben und zu arbeiten Die ELDR wird weiterhin Maßnahmen zur Umwandlung der Europäischen Union in einen echten Binnenmarkt zum Nutzen aller unterstützen. Insbesondere strebt die ELDR die Annahme und Umsetzung von EU-Schlüsselrechtsvorschriften an, die der Freiheit der Bürger dienen, überall in der EU zu leben, zu arbeiten und zu reisen, ihre Bürgerrechte wahrzunehmen, Waren und Dienstleistungen zu konsumieren und ihr Geld anzulegen, ohne dass ihre gesetzlichen Rechte eingeschränkt werden. Dies gilt insbesondere für die gegenseitige Anerkennung von Abschlüssen und das Recht der Bürger, in einem Land ihrer Wahl ihren Wohnsitz zu nehmen und zu arbeiten. In diesem Zusammenhang vertreten wir die Auffassung, dass die für die neuen Mitgliedstaaten geltenden Übergangsfristen im Bereich der Mobilität der Arbeitnehmer aufgehoben werden sollten. Außerdem möchte die ELDR den Zugang der Bürger zur Justiz sicherstellen und die Anerkennung von Beschlüssen in Zivil- und Handelssachen abschließen und vereinfachen, um den Alltag für die wachsende Zahl der europäischen Bürger zu erleichtern, die außerhalb ihres Heimatlandes in Europa leben und reisen; dies betrifft vor allem Geburten, Adoptionen, Eheschließungen, Testamente, Sterbefälle, Unfälle und Klagen vor Gerichten. Modernisierung der europäischen Wirtschaft Das Tempo des Lissabonner Prozesses war bislang zu gering. Die wichtigen Anliegen sind aus dem Blickfeld geraten, wobei der Prozess durch die Festlegung zu vieler Ziele in den vergangenen Jahren verwässert wurde und sich nur allzu oft auf statistische Aktivitäten beschränkte. Für die verbleibenden Jahre müssen Prioritäten gesetzt werden. Doch die Modernisierung der europäischen Wirtschaft erfordert mehr als das. So sollte die Europäische Union beispielsweise ihre Bemühungen um die Vollendung des europäischen Binnenmarkts verstärken und zu diesem Zweck entschiedenere Maßnahmen zur Liberalsierung der Gas-, Strom- und Postdienste und des Verkehrssektors ergreifen. Ein effizienter und gut funktionierender europäischer Markt wird neue Chancen für Wirtschaftswachstum, Arbeitsplätze und soziales Wohlergehen eröffnen. In Lissabon vereinbarten die Regierungen der EU-Länder die Modernisierung und den Umbau der europäischen Wirtschaft zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt bis zum Ende des Jahrzehnts ­ einem Wirtschaftsraum, der fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum mit mehr und besseren Arbeitsplätzen und einem größeren sozialen Zusammenhalt zu erzielen. Als Beitrag zu diesem Prozess wird sich die ELDR für eine bessere Politik in folgenden Bereichen einsetzen: Informationsgesellschaft sowie Forschung und Entwicklung, schnelle Annahme und ordnungsgemäße Anwendung von EU-Rechtsvorschriften zu Übernahmeangeboten, Festlegung gemeinsamer Übernahmeregelungen, die die Aktionäre und insbesondere die Minderheitsaktionäre schützen. Die ELDR befürwortete als einzige Fraktion den ersten Vorschlag der Kommission zu Übernahmeangeboten, den das Parlament im Juli 2001 in einer dramatischen Abstimmung ablehnte. Wertschöpfung in der Forschung Die Wissenschaft und die wissenschaftsbasierte Technologie entwickeln sich mit einer beispiellosen Dynamik und es entstehen neue Bereiche (Biowissenschaft, Informations- und Kommunikationstechnologie, Nano- und Mikrotechnologien), in die Wissenschaftler aus allen Disziplinen einsteigen, die die Industrielandschaft verändern und große Auswirkungen auf die Wirtschaft haben. Die ELDR befürwortet den europäischen Forschungsraum, sofern er für die nationalen Forschungsprogramme der Mitgliedstaaten einen echten Wertzuwachs bedeutet, Forschung und Innovation voranbringt und somit die Voraussetzungen dafür DV\514117DE.doc Externe Übersetzung 8


schafft, dass sich die EU-Industrie wirksam im Wettbewerb mit anderen technologisch fortgeschrittenen Volkswirtschaften, insbesondere den USA, behaupten kann. Im Bereich der Forschung befürworten die Liberalen die Grundsätze der akademischen Freiheit und des Pluralismus. Forschungsschwerpunkte sollten eine Kombination aus kommerziellen, politischen und akademischen Überlegungen beinhalten, wobei es allerdings wichtig ist, dass Finanzierungskriterien die akademische Freiheit und Unabhängigkeit nicht einschränken. Eine Möglichkeit, Forschern größeren Einfluss auf Forschungsprioritäten auf europäischer Ebene zu verschaffen, besteht darin, ein System ,,europäischer Forschungsräte" einzuführen, deren Mitglieder von der europäischen Wissenschaftsgemeinde ernannt oder gewählt werden und die Entscheidungen über die Forschungsfinanzierung durch die EU maßgeblich beeinflussen sollten. Bei der Bereitstellung von Mitteln für die Forschung aus dem EU-Haushalt sollten vorrangig Forschungs- und Entwicklungsprojekte berücksichtigt werden, die auf ,,saubere" und erneuerbare Energiequellen abzielen. Innovationsförderung Die ELDR befürwortet Rechtsvorschriften, die kleinen und mittelständischen Unternehmen die Erlangung und Durchsetzung des EU-weiten Schutzes von geistigem Eigentum erleichtern und für sie kostengünstiger gestalten. Wir werden uns auch künftig für die ordnungsgemäße Anwendung des neuen EU-Urheberrechts einsetzen, das technologische Neuerungen wie das Internet berücksichtigt. Reduzierung des Verwaltungsaufwands Voraussetzung für eine wettbewerbsfähige europäische Wirtschaft ist ein modernes und gut funktionierendes Regelwerk staatlicher Rechtsvorschriften, die das öffentliche Interesse schützen, ohne dass Unternehmen und Privatpersonen über Gebühr belastet werden. Die ELDR wird sich für eine grundlegende Überarbeitung bestehender europäischer Rechtsvorschriften einsetzen, um zu gewährleisten, dass sie den Gegebenheit der heutigen Zeit Rechnung tragen. In der Regel werden wir auf einer Klausel zur Beschränkung der Geltungsdauer auf fünf Jahre bestehen, nach der neue EU-Rechtsvorschriften gelten müssen, was bedeutet, dass eine Überprüfung erfolgen muss, nachdem die Vorschrift längere Zeit angewandt wurde. Wir werden darauf bestehen, dass die Europäische Kommission eine sachgerechte Kosten-Nutzen-Analyse und eine umfassende Folgenabschätzung durchführt und alle Beteiligten konsultiert, ehe neue Vorschläge eringebracht werden. Ferner werden wir auf einer Überwachung dieses Prozesses durch ein unabhängiges Gremium bestehen. Vorbild für den Aufbau dieses Systems sollte das bestehende niederländische System zur Folgenabschätzung neuer Rechtsvorschriften sein. Eine wahrhaft offene Wirtschaft Die ELDR als Verfechter des freien Marktwettbewerbs gehört zu den Befürwortern einer wirksamen, gegen Kartelle, Preisabsprachen und Monopole gerichteten Antitrustpolitik. Nach der Privatisierung von Leistungen der Daseinsvorsorge ist unbedingt ein echter Wettbewerb zu gewährleisten. Wir sind gegen jegliche Lockerung des Wettbewerbsrechts, die den Missbrauch einer beherrschenden Stellung wenn auch nicht auf dem gesamten EU-Markt, so doch auf nationalen Märkten ermöglichen würde. Wir wollen die Zusammenarbeit mit den US-amerikanischen Kartellbehörden ausbauen, um insbesondere eine bessere Abstimmung im Hinblick auf Wettbewerbsprüfungen zwischen den Kartellbehörden auf beiden Seiten des Atlantiks zu erreichen. Die ELDR will, dass die Europäische Kommission Fusionen genauso wie die USA ausgehend von der Frage beurteilt, ob sie den Wettbewerb erheblich einschränken, um so gelegentliche Meinungsverschiedenheiten mit den US-amerikanischen Kartellbehörden über bestimmte Fusionen zu vermeiden.

DV\514117DE.doc Externe Übersetzung

9


Überdies spricht sich die ELDR für eine Kürzung der Subventionszahlungen an erfolglose Wirtschaftszweige aus, denn sie behindern nur das Wachstum neuer Branchen und schaffen ungleiche Bedingungen für die EU-Unternehmen. Die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank ist uneingeschränkt zu gewährleisten. Die ELDR schließt nicht von vornherein die Möglichkeit aus, in erster Linie die Zentralbank mit der Bankenaufsicht zu betrauen. Gleichwohl sollte dies nicht dazu führen, dass sie ihre vorrangige Aufgabe, d. h. die Wahrung der Preisstabilität, vernachlässigt. Die EUFinanzvertreter sollten die Möglichkeit einer Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten und Japan erwägen, um gravierende Wechselkursverzerrungen zwischen dem Euro, dem Dollar und dem Yen zu verhindern. Ordnungsgemäße Verwaltung der Staatsfinanzen In Anbetracht der Tatsache, dass die Nachhaltigkeit der Staatsfinanzen zu den Kernzielen gehört, fordert die ELDR eine stärkere Überwachung der Ausgeglichenheit der Haushalte, um sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten in guten Jahren nach dem Grundsatz der strengen Haushaltsdisziplin handeln und so dafür sorgen, dass sie in schlechten Jahren die Defizitgrenze nicht überschreiten. Gleichzeitig muss auch die EU selbst die Solidität und Nachhaltigkeit der Staatsfinanzen in Europa gewährleisten, indem sie mit gutem Beispiel vorangeht und beim EU-Haushalt eine strenge Haushaltsdisziplin walten lässt. Pragmatischer Ansatz in der Steuerpolitik Der Steuerwettbewerb zwischen den Mitgliedstaaten kann als vernünftiges Instrument zur Zurückdrängung der übermächtigen Bürokratie dienen. Dies führt nicht zwangläufig zu einem Wettlauf um die niedrigsten Steuersätze, denn wie die Erfahrungen zeigen, haben die Wähler durchaus Verständnis für Steuererhöhungen, wenn sie dafür einen entsprechenden Gegenwert in staatlichen Leistungen erhalten. Daher glaubt die ELDR, dass die Mitgliedstaaten ihre eigenen Steuersätze entsprechend ihrem jeweiligen Bedarf an öffentlichen Ausgaben festlegen sollten. Die ELDR befürwortet eine Koordinierung der steuerlichen Grundstrukturen, wenn dadurch nachweislich die Belastung von Handel und Unternehmen sinkt. Damit dürften grenzüberschreitende Geschäfte erleichtert werden, dank einfacherer steuerrechtlicher Bestimmungen die mit der Einhaltung dieser Bestimmungen zusammenhängenden Kosten sinken und weniger Raum für protektionistische Regelungen bleiben. Senkung der MWSt auf Bildungsleistungen und arbeitsintensive Dienstleistungen Die ELDR vertritt die Auffassung, dass sich die seit 1999 für die Mitgliedstaaten bestehende Möglichkeit zur Anwendung eines niedrigeren MWSt-Satzes auf einige arbeitsintensive Dienstleistungen bewährt hat, und fordert den Rat auf, schnellstmöglich der von der Kommission vorgeschlagenen Ausweitung dieser Regelung auf das Hotel- und Gastgewerbe und den Bausektor unter der Voraussetzung zuzustimmen, dass daraus keine Verzerrung des Binnenmarktes resultiert. Nach Ansicht der ELDR sollte die von bestimmten Mitgliedstaaten bereits auf Bücher angewandte verminderte MWSt beibehalten werden und in Anbetracht der Tatsache, dass die Bildung die wichtigste Zukunftsinvestition darstellt, künftig in allen Mitgliedstaaten gelten. Größere Auswahl und höhere Renditen im Bereich der Finanzdienstleistungen Die Finanzdienstleistungen gehören zu den am stärksten regulierten und politisch sensibelsten Branchen in der EU und sind daher der letzte Bereich ohne ordnungsgemäß funktionierenden Binnenmarkt. Nach der Einführung der Einheitswährung stellt sich dies als zunehmend absurde Situation dar. Aufgrund der nach der Schaffung eines Binnenmarkts für Finanzdienstleistungen eintretenden Senkung der Verwaltungskosten und Risikostreuung würde die Verzinsung privater Spareinlagen steigen. Dies käme auch Empfängern von Pensions- und Lebensversicherungsleistungen zugute. Darüber hinaus würden sich die DV\514117DE.doc 10 Externe Übersetzung


Finanzierungsmöglichkeiten für Unternehmen, darunter expanierende Firmen und Existenzgründer, verbessern, denn sie könnten überall in der EU Anleihen und Aktien zum Verkauf anbieten. Die ELDR gehört zu den führenden Befürwortern der Schaffung eines Binnenmarktes für Pensionsfonds, Bankdarlehen, offene Investmentfonds sowie die Emission von und den Handel mit Wertpapieren. Wir streben einen vernünftigen Ausgleich zwischen dem Anlegerschutz als Voraussetzung für Vertrauen in die Märkte und dem leichteren Zugang zu Finanzmitteln für die Wirtschaft an. Wir fordern weiterhin Maßnahmen zur Schaffung eines Binnenmarktes für Finanzdienstleistungen bis 2005 als wesentlichen Impuls für Wirtschaftswachstum in Europa. Im Rahmen dieses Programms spielt die ELDR auch eine Schlüsselrolle bei der Erarbeitung der erforderlichen Rechtsvorschriften zu betrieblichen Pensionsfonds, die Erleichterungen bei den grenzüberschreitenden Pensionsfonds und Kosteneinsparungen für die Betroffenen bedeuten würden. Kostenwirksame, zuverlässige und zukunftsfähige Versorgungsunternehmen Die Liberalisierung der Märkte kann für die Verbraucher eine Verbesserung des Angebots an Waren und Dienstleistungen mit höherer Qualität bedeuten. Dazu bedarf es allerdings einer wirksamen Marktaufsicht durch starke und unabhängige Regulierungsbehörden, die die Regeln und Bedingungen für die Erfüllung gemeinwirtschaftlicher Verpflichtungen duch die Leistungsanbieter festlegen, die Bildung von Monopolen und Kartellen verhindern, die Versorgungssicherheit gewährleisten und die ökologische Nachhaltigkeit fördern. Die ELDR fordert von den Mitgliedstaaten nach wie vor schnellere Fortschritte in diesem Bereich. Integration und Konsolidierung des Verkehrssektors der EU Bei den Verkehrsdienstleistungen wird es wohl noch einige Zeit dauern, bis ein Binnenmarkt besteht, der diesen Namen wirklich verdient. Die ELDR wird sich weiterhin für das Erreichen dieses Ziels einsetzen. Im Eisenbahnsektor muss die EU eine wichtige Rolle bei der Harmonisierung von technischen Standards und Sicherheitsnormen und bei der Öffnung der Netze als Maßnahmen zur Förderung des Wettbewerbs sowie bei der Integration verschiedener Netze übernehmen. Dadurch schafft sie die Voraussetzungen für einen effektiven Wettbewerb zwischen dem Eisenbahnsektor und dem Straßenverkehr. Die ELDR weiß aber auch, wie wichtig das Straßennetz insbesondere in abgelegenen und spärlich besiedelten Gebieten ist. Deshalb legt sie Wert darauf, dass die besonderen Belange dieser Gebiete bei der Umsetzung der gemeinsamen Verkehrspolitik ebenfalls gebührend berücksichtigt werden. Im Luftfahrtsektor befürwortet die ELDR eine umfassende Überarbeitung des Systems der Zuweisung von Zeitnischen auf Flughäfen in der Gemeinschaft, um mehr Gerechtigkeit beim Zugang zu Zeitnischen für alle Fluglinien (auch Neueinsteigern) zu gewährleisten. Ferner begrüßt die ELDR die Verhandlungen über ein ,,Open-Skies"-Abkommen mit den Vereinigten Staaten, das an die Stelle der diskriminierenden zweiseitigen Abkommen treten soll, denen zufolge EU-Fluggesellschaften Flüge in die USA nur aus ihrem jeweils eigenen Mitgliedstaat durchführen dürfen. Im Schifffahrtssektor wird sich die ELDR für die Gewährleistung von finanzieller Transparenz im Hafensektor durch die Aufstellung klarerer Leitlinien zu staatlichen Beihilfen einsetzen, um gleiche Wettbewerbsbedingungen für die verschiedenen Mitgliedstaaten zu erreichen. Darüber hinaus befürworten wir ein konzertiertes Handeln der EU bei der Förderung des Güterverkehrs auf Binnenwasserstraßen, insbesondere durch Vereinfachung und Angleichung von Verwaltungsvorschriften. Verbesserungen im öffentlichen Verkehr Die ELDR wird sich um die Gewährleistung sicherer, zugänglicher, zuverlässiger und erschwinglicher Beförderungsleistungen mit hoher Qualität durch eine kontrollierte Liberalisierung des öffentlichen Verkehrs in der EU bemühen. Dazu gehört unter anderem die Ausschreibung von Verträgen für den öffentlichen Verkehr nach transparenten Verfahren und strengen Normen, die in den einzelnen Mitgliedstaaten von durchsetzungsfähigen und unabhängigen Regulierungsbehörden durchgesetzt werden müssen, wobei es darum geht, niedrigere Preise und eine bessere Qualität zu erreichen und das Angebot für die Fahrgäste DV\514117DE.doc Externe Übersetzung 11


zu erweitern. Voraussetzung für ein effektives und wettbewerbsfähiges europäisches Eisenbahnwesen ist die Intensivierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit. Gewährleistung von Transparenz und Zugang der Bürger zu Informationen Die ELDR wird auch weiterhin auf eine offenere, transparentere und zugänglichere Union hinarbeiten. Um die demokratische Rechenschaftspflicht der EU zu verstärken, müssen wir ständig für eine Verbesserung des Zugangs zu Informationen und Informationen in allen EUInstitutionen und ­Behörden, einschließlich der Europäischen Zentralbank, öffentlichen Registern in allen Bereichen und für einen Verhaltenskodex für verantwortliche Staatsführung kämpfen. Die Kommission, das Parlament, der Rat und die anderen EUInstitutionen müssen ihre internen Verwaltungen durchgängig reformieren. Die ELDR vertritt ferner die Auffassung, dass der Zugang zu freien und pluralistischen Informationen zu den Grundelementen des Binnenmarktes gehört. Wir werden uns weiterhin für die Förderung von Wettbewerb in den Medien und ein entschlossenes Vorgehen gegen Informationsmonopole einsetzen. Dort, wo die beherrschende Stellung von Medien die Demokratie in einem Mitgliedstaat gefährdet, wären Mechanismen zum Eingreifen der EU zum Zwecke der Erhaltung des gemeinsamen Besitzstandes gerechtfertigt. Die Problematik des Interessenskonflikts bei Personen, die öffentliche Ämter ausüben, sollte in einem Verhaltenskodex von den bestehenden europäischen Behörden geregelt werden, der von den Mitgliedstaaten durchzusetzen ist. Echte Wahlfreiheit für die Verbraucher Die ELDR ist überzeugt, dass die Verbraucher in der EU Anspruch auf klare und zugängliche Informationen haben, um beim Kauf von Waren und bei den von ihnen verzehrten Lebensmitteln Gebrauch von ihrer Wahlfreiheit machen zu können. Die ELDR fordert von der EU bei der Erarbeitung von Politiken in solchen Bereichen wie Lebensmittelsicherheit und genetisch veränderte Organismen die Beachtung dieses Grundsatzes. Schaffung einer europäischen Lebensmittelpolitik und einer Politik für die ländliche Entwicklung Nach Ansicht der ELDR muss die Agrarpolitik zum Nutzen der Verbraucher und der ländlichen Gebiete dereguliert werden und marktorientiert sein. Daher muss eine tief greifende Reform der GAP weiterhin an oberster Stelle auf der Tagesordnung stehen. Beihilfen für die Ausfuhr und die Erzeugung sollten möglichst bald vollständig gestrichen werden. Die ELDR setzt sich für eine gemeinsame Politik ein, die sichere und gesunde Lebensmittel garantiert, die Interessen der ländlichen Gebiete wahrt sowie hohe Umweltstandards und die Zukunftsfähigkeit des Agrarsektors gewährleistet. Damit eine solche Politik erfolgreich verwirklicht werden kann, bedarf es einer Erweiterung der Perspektive auf andere Bereiche neben der Landwirtschaft. Lebensmittel, ländliche Gebiete und Landwirtschaft sind eng miteinander verflochten. Die ELDR fordert daher anstelle der gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) eine Lebensmittelpolitik und Politik für die ländliche Entwicklung, die alle in ländlichen Gebieten angesiedelten Wirtschaftszweige abdeckt. Ein gemeinsamer Markt erfordert gute, wirksame und transparente Gesetze im Bereich der Lebensmittelsicherheit. Daher wird die ELDR die Werbetrommel für die Schaffung eines strengen und vollständigen Sicherheitssystems rühren, das alle Stufen der Erzeugung und Verteilung von Lebensmitteln EU-weit erfasst. Die Verbraucher müssen uneingeschränkten Zugang zu allen einschlägigen Informationen haben, damit sie eigenständige Entscheidungen treffen können. Ein gemeinsames System von Sanktionen gegen Mitgliedstaaten und Unternehmen, die gegen diese Regeln verstoßen, muss ebenfalls aufgebaut werden. Die Sicherheit der Endprodukte allein reicht nicht aus. In der gesamten Erzeugungskette müssen gemeinsame ethische Anforderungen im Hinblick auf die artgerechte Tierhaltung, den Umweltschutz, beispielhafte Arbeitsnormen und die Förderung des Übergangs zur hochwertigen Produktion erfüllt sein. Die Auswahl unter weiteren DV\514117DE.doc 12 Externe Übersetzung


Qualitätsklassen muss dem Verbraucher anhand einer ordnungsgemäßen Etikettierung überlassen bleiben. Regionalpolitik Um die Herausforderungen der Erweiterung in Bezug auf die Beibehaltung und Verbesserung des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts in der EU bewältigen zu können, strebt die ELDR eine Revision der Regionalpolitik bis 2007 an, sodass dann vor allem die neuen Mitgliedstaaten im Mittelpunkt stehen. Diese Politik sollte in Qualität und Flexibilität verbessert, mittels optimalerer Förderkriterien genauer ausgerichtet und in ihren Programmierungsverfahren vereinfacht werden; zugleich soll ein besonderes Augenmerk der Verringerung der Unterschiede zwischen und in den Regionen gelten, um so die Innovation, die Entwicklung von KMU und die Zusammenarbeit zwischen den Regionen zu fördern. Hilfe sollten schwerpunktmäßig die bedürftigsten Regionen erhalten, darunter auch städtische Gebiete und Gebiete in stärkeren Regionen, die unter Armutserscheinungen leiden. Der Anspruch armer Regionen in reichen Ländern auf Fördermittel sollte bestehen bleiben. Regionen, in denen die Erweiterung mit statistischen Auswirkungen einhergeht, sollten weiterhin als Ziel-1-Gebiete gefördert werden; von einer Herabstufung auf Ziel-2-Gebiete sollte abgesehen werden. Bei Übergangsmaßnahmen müssen die geltenden Regeln für die Förderung von Ziel-1-Gebieten berücksichtigt werden, einschließlich der die staatlichen Beihilfen betreffenden Vorschriften. Die Zuständigkeit für die Festlegung von Schwerpunkten, das Führen von Verhandlungen und das Fällen von Entscheidungen muss bei den Behörden auf der untersten Ebene liegen. Die Maßnahmen müssen kostenwirksamer gestaltet und stärker in die Regionalpolitik der Mitgliedstaaten wie auch in andere Politikbereiche der EU integriert werden. Die ELDR lehnt jede Form der Rückverlagerung der Zuständigkeit für die gemeinschaftliche Kohäsionspolitik auf die nationale Ebene ab. Die ELDR befürwortet die Beibehaltung des Instruments der Gemeinschaftsinitiativen. Chancengleichheit, Mobilität und Beschäftigung Wie bereits an anderer Stelle erwähnt, vertritt die ELDR die Auffassung, dass die kontrollierte Deregulierung der Märkte sowie eine größere Arbeitsmarktflexibilität und Mobilität der Arbeitnehmer die besten Mittel im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und für eine Steigerung des Wirtschaftswachstums sind. Allerdings sollten daneben auch die Koordinierung und der Austausch über beispielhafte Praktiken auf EU-Ebene im Hinblick auf jene Maßnahmen in den Mitgliedstaaten eine Rolle spielen, die auf die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und Ausgrenzung abzielen. Die ELDR unterstützt uneingeschränkt den laufenden Lissabonner Prozess des Umbaus von Europa zur wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaft der Welt ­ einer Wirtschaft, die fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum mit mehr und besseren Arbeitsplätzen und einem größeren sozialen Zusammenhalt zu erzielen, und die umweltgerechter wird. Die ELDR meint, dass die EU nur in dem Maße in Belangen der sozialen Sicherheit tätig werden sollte, wie diese die Freizügigkeit der Arbeitnehmer betreffen, etwa bei der Übertragbarkeit von Sozialversicherungsansprüchen zwischen Mitgliedstaaten. Die rasch voranschreitende Bevölkerungsalterung und die gleichzeitig sinkende Geburtenrate könnten sich so auswirken, dass für den Arbeitsmarkt nicht mehr genügend Arbeitskräfte zur Verfügung stehen, was wiederum zur Folge hat, dass nicht mehr genügend Ressourcen für die Unterstützung und Pflege älterer Menschen bereitstehen. Die ELDR wird sich dieser Probleme annehmen und sich um Maßnahmen für sichere, dauerhafte und problemlos übertragbare Renten sowie für das aktive Altern bemühen. Im letztgenannten Bereich werden dazu unter anderem die Förderung des lebenslangen Lernens (insbesondere der Erwerb von IT-Qualifikationen), flexible Arbeitszeitmodelle und DV\514117DE.doc 13 Externe Übersetzung


Verbesserungen im Gesundheitswesen gehören. Weitere Schlüsselaufgaben werden die Verbesserung des Zugangs zum Arbeitsmarkt für unterrepräsentierte Gruppen der Gesellschaft wie Frauen, Zuwanderer und Behinderte durch Abbau von Schranken, die den Zugang zur Arbeitswelt erschweren, und Antidiskriminierungsmaßnahmen sein. Die ELDR setzt sich auch künftig für Belange des Arbeitsschutzes ein, d. h. für die Beseitigung physischer und psychologischer Risiken. Zum Tätigwerden der EU allerdings vertritt die ELDR die Auffassung, dass hier pragmatisch vorgegangen werden muss. Die EU sollte nur dann tätig werden, wenn Maßnahmen auf einer unteren Ebene unwirksam wären, wobei die Entscheidungsträger der EU verhindern müssen, dass Unternehmen durch unnötige Regulierung zu stark belastet werden. Die ELDR ist der Meinung, dass die Beschäftigungsfähigkeit und die Arbeitskräftemobilität durch folgende Maßnahmen zu verbessern sind: Förderung von Bildungsaustauschen zwischen den Mitgliedstaaten, insbesondere zur Verbesserung von Sprachkenntnissen, und uneingeschränkte Anerkennung von Abschlüssen in der gesamten EU. Alle europäischen Universitäten sollten Studenten die Möglichkeit bieten, ein Studienjahr in einem anderen europäischen Land zu absolvieren. Alle Jugendlichen, die sich in der Berufsausbildung befinden, müssen gleichberechtigten Zugang zum Studium und zur Ausbildung in anderen EU-Ländern im Rahmen bestehender EU-Programme (z. B. Erasmus und Leonardo) haben. An die Union angrenzende Länder, die in absehbarer Zeit Mitglieder der Europäischen Union werden könnten, sollten ebenfalls in die Hochschulaustauschprogramme einbezogen werden. Zudem sollte die Möglichkeit bestehen, die Methodik des Sprachenunterrichts auf EU-Ebene durch den Austausch beispielhafter Praktiken zu verbessern, wobei die aktiven Kommunikation liegen sollte. Bei der ELDR löst die große Zahl von Kindern, die die Schule praktisch als Analphabeten verlassen (also nicht lesen können), Betroffenheit aus. Ihrer Ansicht nach müssen gemeinsame Anstrengungen zur Verbesserung der Lesefertigkeiten in ganz Europa unternommen werden. Der Schutz der Rechte von Minderheiten ist eines der ureigensten Anliegen liberaler Politik, die Chancengleichheit für alle anstrebt. Die ELDR wird weiterhin zu den Verfechtern von Rechtsvorschriften gegen Diskriminierung und Belästigung am Arbeitsplatz wegen des Geschlechts, der ethnischen Zugehörigkeit, der religiösen Überzeugung, einer Behinderung oder der sexuellen Ausrichtung und für eine Integration in das Arbeitsleben gehören. Ferner wird sich die ELDR weiterhin um wirksame Maßnahmen gegen Diskriminierung und für Chancengleichheit in anderen Bereichen sowie für die ordnungsgemäße Umsetzung dieser Maßnahmen einsetzen. Wir unterstützen auch die Bemühungen auf EU-Ebene, die Ursachen sozialer Ausgrenzung umfassender zu bekämpfen und die Integration der Betroffenen in den Arbeitsmarkt zu erleichtern. Chancengleichheit für behinderte Menschen ist eines der wichtigsten Anliegen der ELDR. Heute steht der Integration von Menschen mit Behinderungen noch vieles im Wege. Deswegen bemüht sich die ELDR zu gewährleisten, dass im Bereich des Arbeitsrechts und anderen Politikbereichen der EU die besonderen Lebensumstände von Menschen mit Behinderungen durchgängig berücksichtigt werden. Die ELDR fordert die vollständige Umsetzung der Richtlinie zur Gleichbehandlung in Beschäftigung [und Beruf] und eine eigene europäische Behindertenrichtlinie, die alle Facetten der Diskriminierung abdeckt. Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern In einer liberalen Gesellschaft ist die Chancengleichheit ein entscheidendes Kriterium der Demokratie. Auf der Grundlage von Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung müssen wesentlich mehr Frauen an den Entscheidungsverfahren beteiligt werden, und der Frauenanteil in Forschung und Wirtschaft ist deutlich zu steigern. Die ELDR beharrt auf einer ordnungsgemäßen Umsetzung aller geltenden EU-Richtlinien zur Gleichbehandlung von DV\514117DE.doc 14 Externe Übersetzung


Männern und Frauen in allen Mitgliedstaaten. Außerdem unterstützen wir Schritte zur Lösung des weiterhin bestehenden Problems der unterschiedlichen Entlohnung und Maßnahmen zur Förderung der Wiedereingliederung von Frauen in die Erwerbsbevölkerung sowie zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Der Menschenhandel, insbesondere der Handel mit Frauen und Kindern, ist mittlerweile weltweit eines der gewinnbringendsten illegalen Geschäfte; Jahr für Jahr werden hundertausende Menschen Opfer von sexueller Ausbeutung und Sklavenarbeit. Für die ELDR ist dies ein unhaltbarer Zustand; sie wird weiterhin darauf dringen, dass sich die EU und die Mitgliedstaaten dieser Problematik mit mehr Nachdruck annehmen, zum Beispiel durch Unterstrafestellung, schärfere Rechtsvorschriften, internationale Zusammenarbeit der Polizei- und Justizbehörden und besseren Opferschutz. Frauen und Männer sind nicht gleichermaßen von staatlichen Maßnahmen betroffen; keiner der Politikbereiche ist geschlechterneutral. Daher strebt die ELDR eine Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Aspekte in allen Politikbereichen der EU an. Chancengleichheit bedeutet auch eine Aufschlüsselung von Statistiken nach Geschlechtern, um Erkenntnisse zu gewinnen und auf die Probleme eingehen zu können. Allgemeine und berufliche Bildung Die ELDR ist überzeugt, dass Bildung und Ausbildung die Grundlagen der Zukunft unserer Kinder bilden. Daher vertritt die ELDR die Auffassung, dass die Bereitstellung zusätzlicher wirtschaftlicher Ressourcen für diese Bereiche in Verbindung mit einer klar definierten Effizienzstrategie für unsere Gesellschaft eine kluge, vernünftige und dringend erforderliche Investition darstellt.

DV\514117DE.doc Externe Übersetzung

15


EIN ERWEITERTES EUROPA DER FREIHEIT, DER SICHERHEIT UND DES RECHTS Demokratische Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz und Inneres In der heutigen Gesellschaft kennen Kriminalität und Terrorismus keine Grenzen. Die grenzüberschreitende Strafverfolgung ist dagegen nach wie vor ein langwieriges und umständliches Unterfangen; in diesem Bereich ist eine Modernisierung angezeigt. Darum befürwortet die ELDR uneingeschränkt die Vollendung eines echten ,,Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts" in der EU, der gewährleistet, dass die Bürger von ihrem Recht auf Freizügigkeit Gebrauch machen können, und der die Sicherheit, die öffentliche Ordnung und die bürgerlichen Freiheiten nicht aushöhlt. Damit ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den Grundsätzen der Freiheit, des Rechts und der Sicherheit gewahrt bleibt, dürfen Maßnahmen, die zur Verteidigung solcher Werte wie Demokratie und Freiheit gegen kriminelle und terroristische Akte ergriffen werden, nicht zur Aushöhlung der grundlegenden Aspekte dieser Werte führen. Maßnahmen zur Bekämpfung von Terrorismus, schwere Straftaten und organisierter Kriminalität innerhalb der Europäischen Union im Wege gemeinschaftlicher Rechtsvorschriften oder der Zusammenarbeit müssen notwendig, rechtmäßig und verhältnismäßg sein und unter Beachtung der jeweiligen nationalen Zuständigkeiten durchgeführt werden. Zudem ist sicherzustellen, dass sämtliche Abkommen zwischen der EU und Drittländern über die Umsetzung der Justiz- und Innenpolitik auf internationaler Ebene dem geltenden EU-Recht entsprechen und dass sie notwendig, rechtmäßig und verhältnismäßig sind. Die ELDR befürwortet die Aufstellung gemeinsamer Mindestnormen und Schutzklauseln in Bezug auf die Menschenrechte im Rahmen der Strafrechtsordnungen in der gesamten EU ohne unnötige Eingriffe in nationale Verfahren. Derzeit wahren die nationalen Minister das Gleichgewicht der Befugnisse bei der Zusammenarbeit auf EU-Ebene in den Bereichen Justiz und Inneres; dabei hat das Europäische Parlament nur begrenzte Kontrollmöglichkeiten. Die ELDR hält diesen Zustand für undemokratisch und wird sich für demokratischere, transparentere und wirksamere Entscheidungsverfahren in diesem Bereich im Wege der Gewaltenteilung zwischen dem Europäischen Parlament und dem EU-Minsterrat für Justiz und Inneres einsetzen. Für den Politikbereich Justiz und Inneres sollte daher das übliche Rechtssetzungsverfahren der Union gelten, das eine umfassende parlamentarische Kontrolle vorsieht, der Gerichtsbarkeit des Europäischen Gerichtshofs unterliegt, und streng zwischen dem europäischen Strafrecht und dem Strafrecht der Mitgliedstaaten unterscheidet. Gemeinsamer Ansatz in der Asyl- und Zuwanderungspolitik Die ELDR betrachtet das Recht auf politisches Asyl als ein grundlegendes Menschenrecht, das uneingeschränkt zu achten ist. Wir befürworten den Aufbau eines gemeinschaftlichen Asylsystems, das auf der uneingeschränkten und allumfassenden Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention beruht und in vollem Maße anerkennt, dass die geschlechtsbedingte Verfolgung einen Asylanspruch begründet. In diesem System sollte die Aufgabenteilung im Sinne der neuen Dubliner Entscheidung geregelt werden, indem neben gemeinsamen gerechten und schnellen Verfahren für die Zulässigkeit und Prüfung von Asylanträgen sowie die Entscheidung darüber und für die Aufnahme von Asylbewerbern auch gemeinsame Kriterien für die Definition des Begriffs ,,Flüchtling" aufgestellt werden. EU-Normen im Hinblick auf die Asylpolitik sollten als Mindestanforderungen gelten, die keinerlei Auswirkungen auf das Recht der Mitgliedstaaten haben, günstigere nationale Regelungen beizubehalten oder zu beschließen. Die ELDR leistet entschiedenen Widerstand gegen alle Bestrebungen, eine ,,Festung Europa" zu schaffen. Humanität und Solidarität sollten die Asylpolitik der Union und ihrer Mitgliedstaaten prägen. DV\514117DE.doc Externe Übersetzung 16


Sanktionen gegen Beförderer und strenge Visumsauflagen haben dazu geführt, dass die Beförderungsunternehmen in den Herkunftsländern quasi als EU-Grenzkontrolleure fungieren und dass es Asylbewerbern mittlerweile praktisch unmöglich ist, auf legalem Weg in die Europäische Union zu gelangen. Die Sanktionen gegen Beförderer, bei denen es sich auch um automatische Sanktionen handeln kann, sollten aufgehoben werden, und die Liste der Länder, deren Bürger für die Einreise in die EU ein Visum benötigen, sollte überprüft werden, um das Recht auf Asyl, das ein universelles Recht ist, zu gewährleisten. Die ELDR erkennt die Notwendigkeit einer gemeinsamen Zuwanderungspolitik der EU, die auf einem System der gelenkten Zuwanderung als integralem Bestandteil einer modernen und dynamischen Wirtschafts- und Sozialpolitik für die EU beruht, und in die Erfahrungen mit solchen Systemen wie den ,,Green Cards" in den USA oder mit dem kanadischen System einfließen. Dies würde bedeuten, dass gemeinsame Vorschriften und koordinierte Verfahren unter Beachtung des Rechts der einzelnen Mitgliedstaaten auf Entscheidung über ihre jeweiligen Zuwanderungsziele entwickelt werden müssen. Zusätzlich sollte auch die Lastenverteilung und der Austausch von Fachwissen über die Aufrechterhaltung von Recht und Ordnung bei Kontrollen an den Außengrenzen geregelt werden. Die ELDR vertritt die Auffassung, dass dauerhaft und rechtmäßig ansässige Drittstaatangehörige dieselben Arbeitnehmerrechte und -pflichten haben sollten wie EUBürger. Die ELDR wird sich weiterhin für eine aktive Integrations- und Beschäftigungspolitik für Zuwanderer sowie wirksame Antidiskriminierungsgesetze als beste Mittel im Kampf gegen Diskriminierung und Rassismus einsetzen. Integrationsmaßnahmen sollten so gestaltet werden, dass der Einzelne seine kulturelle Identität und Religion innerhalb der Grenzen des Rechts beibehalten kann und gleichzeitig gewährleistet ist, dass sie ihren Teil zur Integration in die Gesellschaft des Aufnahmelandes beitragen. BEIBEHALTUNG UND FÖRDERUNG EINES EUROPAS DER VIELFALT Die ELDR sieht sich verpflichtet, ihren Beitrag zur Ausmerzung von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit sowie kultureller und religiöser Intoleranz aus der europäischen Gesellschaft zu leisten. Wir fordern daher alle politischen Parteien in Europa auf, die Charta der europäischen politischen Parteien für eine nichtrassistische Gesellschaft zu unterzeichnen, die im Februar 1998 angenommen und bereits von fast 100 Parteien, darunter auch der ELDR, unterzeichnet wurde. Die ELDR gehört zu den Verfechtern des Grundsatzes, dem zufolge integrative Gesellschaften Politik und Religion trennen sollten. Wir glauben, dass eine sekulare Gesellschaft in erheblichem Maße zum Abbau von Spannungen zwischen den Religionen und zur Förderung von Toleranz und Verständigung zwischen Menschen unterschiedlichen Glaubens beiträgt. Ferner vertritt die ELDR die Auffassung, dass ein positiver interkultureller Dialog durch die Herstellung und Verteidigung von Chancengleichheit, integrative Bildungsund Beschäftigungsmaßnahmen und dadurch befördert wird, dass die Menschen die Möglichkeit zum kulturellen Ausdruck erhalten, solange sie die Gesetze sowie die Sitten und Gebräuche der Gesellschaft achten. In einer globalisierten Welt ist der Austausch zwischen Kulturen, Wirtschaften und Menschen nicht nur erforderlich, sondern auch erstrebenswert, und kann den sozialen Zusammenhalt befördern. Die eigentliche Stärke der Europäischen Union ist ihre Einigkeit in Vielfalt. Daher gehört die ELDR zu den Befürwortern der Förderung und Beibehaltung eben dieser Vielfalt. Die ELDR fordert die EU-Mitgliedstaaten auf, Strategien zu entwickeln, die es den neuen Mitgliedstaaten ermöglichen, schneller im kulturellen Bereich mitzuarbeiten und an der diesbezüglichen Arbeit teilzunehmen. DV\514117DE.doc Externe Übersetzung 17


Die ELDR möchte gewährleisten, dass die EU-Rechtsvorschriften zur Freizügigkeit und zur Zuwanderung nationalen Maßnahmen, die die Vielfalt familiärer Beziehungen in der heutigen Gesellschaft (z. B. die Anerkennung nichtehelicher und gleichgeschlechtlicher Partnerschaften bzw. die rechtliche Gleichstellung unverheirateter Paare und gleichgeschlechtlicher Partnerschaften mit verheirateten Paaren) widerspiegeln sollen, Nachdruck verleihen und diese nicht unterminieren. Die ELDR wird sich auch für die Anerkennung von Ehen gleichgeschlechtlicher Partner einsetzen. Die Sprachenvielfalt ist einer der wesentliche Vorzüge Europas; sie sollte daher durchgängig in allen Bereichen der Kulturpolitik, einschließlich der Bildung und der Medien, weiter gefördert werden. Die EU sollte Maßnahmen zur Unterstützung und Förderung seltenerer Sprachen als Teil des europäischen Kulturerbes ergreifen und dabei die vom Europarat aufgestellten Prinzipien betreffend den Schutz von Regional- und Minderheitensprachen einhalten.

DV\514117DE.doc Externe Übersetzung

18


EIN ERWEITERTES, WELTOFFENES EUROPA Der Erweiterung verpflichtet Die Europäische Union wird sich noch viele Jahre in einem Prozess der Erweiterung befinden, der weit über die historische Erweiterung im Jahr 2004 hinausgeht. Die ELDR begrüßt die Tatsache, dass viele neue Länder den Beitritt zur EU anstreben, um einen vereinigten Kontinent entstehen zu lassen, der sich Freiheit, Demokratie, Frieden, Stabilität, Gleichberechtigung, Marktwirtschaft, Freizügigkeit und Rechtsstaatlichkeit auf die Fahnen geschrieben hat. Die EU muss sich wandeln und den Herausforderungen der Erweiterung stellen. Alle Kandidatenländer müssen die Kriterien erfüllen und einzeln nach ihren jeweiligen Verdiensten beurteilt werden. Alle europäischen Länder, die die Kopenhagener Kriterien erfüllen, sollten mit offenen Armen in der Europäischen Union willkommen geheißen werden. Schutzklauseln sind ein notwendiges, aber nur befristet geltendes Instrument, das der Integration der neuen Mitglieder in die Union dient und zugleich auch das ordnungsgemäße Funktionieren der Union als Ganzes garantiert. Die ELDR vertritt die Auffassung, dass es trotz der Tatsache, dass die einmal erfüllten grundlegenden Kriterien für den Beitritt zur EU nicht mehr verhandelbar sind, nur eine Art der EU-Mitgliedschaft geben kann, nämlich die Vollmitgliedschaft. Aus diesem Grund befürworten wir eine möglichst geringe Zahl von Übergangsregelungen für den Beitritt neuer Länder, soweit dies praktisch machbar ist. Die ELDR ist entschieden der Meinung, dass die neuen Länder nicht als EU-Mitglieder zweiter Klasse behandelt werden sollten. Zugleich gehört die ELDR zu den bedingungslosen Verfechtern der im Vertrag von Nizza verankerten Flexibilitätsklausel, die es einigen Mitgliedstaaten möglich macht, intensiver zu kooperieren. Verteidigung der Menschenrechte in der EU Die EU muss Mechanismen entwickeln, die gewährleisten, dass alte und neue Mitgliedstaaten gleichermaßen ihren Verpflichtungen im Bereich der Menschenrechte nachkommen, einschließlich ihrer Pflicht zur Achtung und vollständigen Durchsetzung der Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und des Europäischen Gerichtshofs, und dass sie sich den Werten verpflichtet fühlen, auf denen sich die Union gründet. Künftig muss die Menschenrechtspolitik deutlich klarer, besser abgestimmt und stärker strategisch ausgerichtet sein. Die ELDR wird sich dafür einsetzen, dass die Menschenrechtsklauseln in den Assoziierungsabkommen auch ein wirklich wirksames Instrument sind. Das Funktionieren dieser Klauseln ist nur gegeben, wenn sie klar, verlässlich und konstruktiv sind. Die ELDR wird für die einheitliche Anwendung dieser Klauseln auf alle betroffenen Länder eintreten. Insbesondere vertritt die ELDR die Ansicht, dass das geltende Verfahren zur Überwachung von Fortschritten der beitrittswilligen Länder im Bereich der Menschenrechte durch ein System des ,,peer review" ersetzt werden sollte. Dies bedeutet, dass sowohl die alten als auch die neuen Mitgliedstaaten beurteilen sollten, inwieweit sie sich den Grundsätzen der demokratischen Verantwortlichkeit und Integrität der öffentlichen Verwaltung, der Nichtdiskriminierung, der bürgerlichen Freiheiten und der Rechtsstaatlichkeit verpflichtet fühlen. Die ELDR sieht in diesem Bereich Spielraum für Verbesserungen in allen alten und neuen EU-Mitgliedstaaten. Die Rechte von Minderheiten und die Persönlichkeitsrechte in den neuen Mitgliedstaaten einer erweiterten EU gehören zu den besonderen Anliegen der ELDR. Wir werden uns weiterhin für den Schutz der Rechte aller Bürger in der EU einsetzen. Verantwortung für die Welt Die EU sollte die Arbeit der UNO aktiv unterstützen und sich an die Normen und Beschlüsse der UNO halten. DV\514117DE.doc Externe Übersetzung 19


Der EU kommt auch eine wichtige Rolle bei der Verteidigung der Menschenrechte in anderen Ländern zu. Daher nimmt die ELDR mit großer Sorge die Grundstimmung zur Kenntnis, die derzeit die internationalen Beziehungen prägt, denn aktiver gewaltloser Widerstand gegen Regierungen wird häufig mit Terrorismus gleichgesetzt. Die ELDR wird zu keiner Zeit schweigen, wenn es um solche Fragen wie die Todesstrafe, Folter, Missbrauch und Verletzung der Menschenwürde geht. Um sicherzustellen, dass sich die Verantwortlichen für Verstöße gegen grundlegende Menschenrechte nicht der Justiz entziehen, werden wir das Eintreten der EU für den Internationalen Strafgerichtshof (IStGH) als beste Lösung für die weltweite Durchsetzung der Menschenrechte weiterhin unterstützen. Die EU muss eine wichtige Rolle in Drittländern spielen und hat eine Verantwortung gegenüber diesen Ländern. Die ELDR wird weiter für eine Außenpolitik eintreten, die Menschenrechten, Demokratie, verantwortungsbewusster Staatsführung, freiem Handel und Achtung internationaler Verträge als Grundelementen einen hohen Stellenwert beimisst. In einigen Ländern werden Kinder bestimmter Grundrechte beraubt und zur Kinderarbeit gezwungen. Die ELDR fordert daher jene Länder, die das UNO-Überkommen über die Rechte des Kindes noch nicht ratifiziert haben, auf, dies unverzüglich zu tun, und verwendet sich für Bildungsprogramme, die gewährleisten sollen, dass Kinder im Alter von 7 bis 14 Jahren Zugang zu einer allgemeinen Grundbildung haben. Die EU und die USA sollten sich nicht als Konkurrenten, sondern als Partner betrachten. Die ELDR wird sich für eine neue strategische Partnerschaft zwischen der EU und den USA einsetzen, die auf der Achtung des Völkerrechts und der UNO-Beschlüsse fußt. Als die beiden weltweit größten wirtschaftlichen und politischen Rechtspersönlichkeiten sind die USA und die EU verpflichtet, sich gemeinsam für die gemeinsamen Werte einzusetzen. Allerdings dürfen diese Werte Dritten nicht mit militärischen Mitteln aufgezwungen werden. Diesbezüglich dringt die ELDR auf eine baldestmögliche Übergabe der politischen Macht im Irak an das irakische Volk. Bis dahin sollte die UNO eine zentrale Rolle spielen. Die ELDR verurteilt die Einstellung der USA gegenüber dem Internationalen Strafgerichtshof und dem Kyoto-Protokoll. Die ELDR sieht die Notwendigkeit einer weiteren Stärkung und Entwicklung der Beziehungen zwischen der EU und dem Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) vor dem Hintergrund, dass der EWR von allen Drittländern die längsten und stabilsten Beziehungen zur EU unterhält und an allen Aspekten des Binnenmarktes beteiligt ist. Neben ihrer internationalen Rolle muss die EU auch im Mittelmeerraum, in der Balkanregion, in Russland, der Ukraine, Belarus, Moldau und im Kaukasus eine besondere Rolle spielen. Die ELDR befürwortet daher eine Intensivierung der Kontakte zu diesen Ländern, wobei neben dem Handel, der politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit, dem Kampf gegen das Verbrechen und Terrorismus sowie der Verteidigung und Förderung der Demokratie, der verantwortungsbewussten Staatsführung und der Menschenrechte auch die Bekämpfung gravierender Probleme im sozialen und gesundheitlichen Bereich im Mittelpunkt stehen sollte. Die ELDR ermutigt die EU, ihre Bemühungen um den Friedensprozess in der Region der Großen Seen in Afrika fortzusetzen, um Demokratie und Stabilität zu fördern. Die ELDR ist stets für eine aktive gemeinsame europäische Außenpolitik eingetreten. Die EU kann nur als vereinigte und in sich geschlossene Rechtspersönlichkeit, die mit einer Stimme spricht, eine wichtige und aktive Rolle auf dem internationalen Parkett übernehmen. Daher begrüßt die ELDR die in den letzten Jahren unternommenen Schritte auf dem Weg zu einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, einschließlich der Aufstellung einer europäischen schnellen Eingreiftruppe, die großen Anteil an der gestiegenen Glaubwürdigkeit dieser Politik haben. Insbesondere sollte sich die EU bemühen, Büros in so genannten gescheiterten Staaten einzurichten. DV\514117DE.doc 20 Externe Übersetzung


Grundsätzlich wünschen sich die EU-Bürger ein aktives Europa, das auf internationaler Ebene verantwortungsbewusst für Frieden, Stabilität und Sicherheit eintritt. Die ELDR vertritt die Auffassung, dass Europa nur zur Lösung von Spannungen und Konflikten beitragen, seine Werte verfechten und seine Interessen durchsetzen kann, wenn die Außen- und Sicherheitspolitik der Union auf glaubwürdigen politischen, wirtschaftlichen und militärischen Kapazitäten beruht, die die Mitgliedstaaten und die NATO bereitstellen. In diesem Zusammenhang betrachtet die ELDR die Entwicklung einer wirklich Gemeinsamen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GESVP) als integralen Bestandteil der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Die ELDR ist der Meinung, dass die Entwicklung der GESVP ohne eine Stärkung der in der Europäischen Union vorhandenen militärischen Kapazitäten nicht gelingen kann. In Anbetracht der Erfahrungen mit EU-Polizeimissionen in Bosnien und der Beobachtungsund Schutzmission in der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien vertritt die ELDR die Ansicht, dass sich die EU stärker im Bereich der Konfliktlösung und ­prävention engagieren und dazu alle ihre zur Verfügung stehenden Mittel, darunter auch das Mittel der direkten militärischen Intervention und der Entsendung von Polizeikräften, sowie andere zivile Möglichkeiten nutzen sollte, um friedenserhaltende Maßnahmen und große Aktionen im humanitären Bereich durchzuführen. Die ELDR fordert eine demokratische Kontrolle der Außen- und Sicherheitspolitik der Union durch das Europäische Parlament. Für die GASP sollten die üblichen Entscheidungsverfahren der Union gelten, und nicht mehr die einzelnen Mitgliedstaaten, sondern die Union sollte ständiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat sein. Gleichzeitig darf das Recht der nationalen Parlamente, über die Entsendung von Truppen zu Militäreinsätzen zu entscheiden, nicht durch die Entwicklung der Gemeinsamen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik eingeschränkt werden. Eine europäische Verteidigungsidentität sollte in enger Partnerschaft mit der NATO entwickelt werden und diese ergänzen, jedoch keinesfalls ersetzen. Angesichts der vom fanatischen Terrorismus ausgehenden Bedrohung unserer Lebensweise verwischen traditionellen Grenzen zwischen äußerer und innerer Sicherheit und müssen sich die EU-Mitgliedstaaten solidarisch an die Seite jener Mitgliedstaaten stellen, die von Terrorangriffen betroffen sind, und diese unterstützen. Globalisierung Die Globalisierung gehört zu den Phänomenen, die es nicht zu bekämpfen, sondern zu beherrschen gilt. Bei richtiger Ausgestaltung des Globalisierungsprozesses können positive Effekte (Steigerung der Produktivität, freie globale Märkte, freier Kapitalverkehr, Freizügigkeit von Personen und Ideen) gestärkt und entwickelt werden und die negativ wahrgenommenen Auswirkungen (allgemeine Beschneidung der Arbeitnehmerrechte, Vertiefung der Kluft zwischen armen und reichen Ländern und sozialen Klassen, Verlust der kulturellen Identität, mangelnde Verantwortlichkeit aufseiten großer multinationaler Unternehmen) bekämpft werden. Die ELDR ist überzeugt, dass ein freier und fairer globaler Markt nur funktionieren kann, wenn Unternehmen weltweit gemeinsame soziale und ökologische Mindeststandards einhalten. Mit der Aufstellung dieser Mindestnormen könnte die Internationale Arbeitsorganisation beauftragt werden, deren Rolle und Zuständigkeiten gestärkt werden sollten. Verantwortung für die Entwicklungsländer DV\514117DE.doc Externe Übersetzung 21


Die ELDR hält eine Überprüfung der derzeitigen EU-Politik im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit zwecks Anpassung an die Erfordernisse der heutigen Zeit und deren Umgestaltung zu einem integralen Bestandteil der Bemühungen um eine gemeinsame Außenpolitik für dringend geboten. Dazu müssen neue Schwerpunkte gesetzt werden, d. h. im Mittelpunkt sollten nicht mehr das Nord-Süd-Gefälle und die Abhängigkeit der Entwicklungsländer von unserer Hilfe, sondern gleichberechtigte und interdependente Partnerschaften stehen. Im Zentrum unserer Hilfspolitik stehen Armutsminderung und Demokratisierung. Die Erfüllung der Entwicklungsziele des Jahrtausends ist als Grundlage für die Koordinierung der Entwicklungspolitik im Weltmaßstab zu betrachten. Besondere Sorge bereitet der ELDR der Umstand, dass die staatlichen Aufwendungen für die Entwicklungshilfe in den vergangenen zehn Jahren halbiert wurden, was teilweise darauf zurückzuführen ist, dass keine greifbaren Ergebnisse erzielt wurden. Dieser Abwärtstrend muss gestoppt und der Prozess der Bereitstellung von Entwicklungshilfe effizienter und transparenter gestaltet werden. Die ELDR befürwortet die Festlegung eines verbindlichen Entwicklungshilfeziels von 0,7 % des BSP der Mitgliedstaaten. Ihrer Meinung nach beinhaltet das im Jahr 2000 geschlossene Partnerschaftsabkommen von Cotonou zwischen der EU und den Ländern in Afrika, im karibischen Raum und im Pazifischen Ozean (AKP-Länder) Festlegungen zu neuen Methoden der Hilfeverwaltung, die zu besseren Ergebnisse führen. Damit sich die Mitgliedstaaten für dieses Hilfeziel einsetzen, möchte die ELDR ein internationales und allumfassendes System zur Bewertung der Entwicklungszusammenarbeit einführen, das auf klar definierten Zielen und Indikatoren beruht, um zu gewährleisten, dass die Hilfe gezielt für tatsächlich funktionierende Formen der Zusammenarbeit bereitgestellt wird. Ein solches System trägt auch dazu bei, dass sich die EU nur realistische Ziele in der Entwicklungshilfe setzt. Für die Wiederherstellung der langfristigen Finanzierbarkeit in den Entwicklungsländern ist eine aktive und schnelle Umsetzung von Maßnahmen zum Schuldenabbau unerlässlich. Das betrifft vor allem die hochverschuldeten armen Länder, die gegenwärtig gezwungen sind, die Zinsen für ihre Schulden über weitere Darlehen zu finanzieren. Die Entwicklungshilfe sollte gezielt für die Förderung der Rechtsstaatlichkeit bewilligt werden. Schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen und zu hohe Ausgaben für militärische Zwecke sollten zur Aussetzung der Entwicklungshilfe führen. Kurzfristig muss die Entwicklungszusammenarbeit der EU auf folgende vier Grundanliegen ausgerichtet sein: Nahrung, Gesundheit, Bildung und Demokratisierung. Die EU und internationale Geber müssen ihre Investitionen in ländliche Wirtschaften aufstocken. Gerade in diesem Bereich ist der Bedarf an Technologietransfer, technischer Forschung und Ausbildung besonders groß, da die Sicherung der Versorgung in den meisten Entwicklungsländern vom Erfolg des eigenen Landwirtschaftssektors abhängt. Die Biotechnologie könnte unter bestimmten Voraussetzungen zu einem wichtigen Instrument der Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion werden. Die ELDR vertritt die Auffassung, dass die Entwicklungsländer selbst über ihre Politik in Bezug auf die Nutzung von GVO entscheiden sollten. Außerdem muss die allgemeine medizinische Hilfe fortgesetzt werden, um Verbesserungen des Gesundheitszustands der Menschen in den Entwicklungsländern durch Bildung, medizinische Einrichtungen und Finanzierung zu gewährleisten. Neben diesen Grundvoraussetzungen müssen wir unsere Anstrengungen auf die drei wichtigsten übertragbaren Krankheiten der heutigen Zeit (HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose) richten, wobei es letztlich um eine wirksamere internationale Hilfe geht. Obwohl die EU maßgeblichen Anteil an der Gründung des Globalen Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria hatte, ist ihr finanzieller Beitrag zu diesem Fonds derzeit nicht ausreichend. Die ELDR wird sich für eine massive Aufstockung des EU-Beitrags zu dem Globalen Fonds einsetzen und dabei besonderes Gewicht auf Prävention, Impfungen und DV\514117DE.doc 22 Externe Übersetzung


die Entwicklung von Impfstoffen legen. Wir unterstützen die Bemühungen der EU um eine Verbesserung des Zugangs der Entwicklungsländer zu Generika. Zu den Grundvoraussetzungen für die Gesundheit gehören das Vorhandensein von sauberem Frischwasser und Abwasserentsorgungsnetzen. Bisher haben immer noch mehr als 1 Mrd. Menschen keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser, und über 2,5 Mrd haben nur unzulängliche sanitäre Anlagen. Die ELDR setzt sich für umfassende Maßnahmen und Strategien zur integrierten Bewirtschaftung von Wasserressourcen ein, die in allen Ländern bis 2005 umzusetzen sind. Zu den Grundvoraussetzungen der Entwicklung gehört die Bildung, die den Menschen Wege zu finanzieller Unabhängigkeit und Wohlergehen eröffnet. Für die ELDR besteht eines der vorrangigen Anliegen darin, das Bildungsnivau als Voraussetzung für die Ausrottung von Armut und für Fortschritte in Bezug auf eine nachhaltige Entwicklung anzuheben. Eine der wichtigsten Aufgaben besteht darin, eine allumfassende Grundschuldbildung durchzusetzen und auf Dauer zu erhalten. Die ELDR fordert Investitionen in starke und gezielte Länderprogramme, insbesondere für Afrika südlich der Sahara und Südasien. Von entscheidender Bedeutung sind auch Sonderprogramme für Mädchen und Frauen, denn es bestehen enge Zusammenhänge zwischen dem Bildungsstand von Frauen und der Ausmerzung der Armut. Im weiteren Sinne greifen die Befähigung der Frauen zu einem selbständigen Leben und die weltweite Ausrottung der Armut ineinander, denn die Wahrscheinlichkeit eines Lebens in Armut ist für Frauen statistisch doppelt so hoch wie für Männer. Zudem zeitigt die gezielte Ausrichtung der Hilfe auf Frauen bessere Ergebnisse im Hinblick auf die Bekämpfung der Armut als dies bei Männern der Fall wäre, denn in der Regel tragen Frauen die Hauptlast der familiären Pflichten und sorgen für den Zusammenhalt von Gemeinschaften. Aus den genannten Gründen setzt sich die ELDR für die Gleichbehandlung von Frauen und Mädchen im Bereich der Menschenrechte, für Reformen, die zu einer besseren Absicherung des Lebensunterhalt von Frauen führen, und für Maßnahmen zur Beseitigung von Diskriminierung und Gewalt gegen Frauen ein. Zur Förderung des Engagements des privaten Sektors in der Entwicklungspolitik unterstützt die ELDR die rasche Schaffung eines flexiblen, unbürokratischen und dezentralisierten EU/AKP-Handels- und Hilfsnetzes unter Beteiligung des privaten Sektors und von Nichtregierungsorganisationen, das Unternehmen, die in Entwicklungsländern investieren, mit Informationen versorgt und unterstützt. Wir unterstützen auch die Einrichtung eines europäischen Garantiefonds für europäische Investoren und die Einbeziehung des EUUnternehmenssektors in die Entwicklungsarbeit, an den die Aufforderung ergeht, sich an der Schaffung starker lokaler Unternehmen und eines gesunden Investitionsklimas in den Entwicklungsländern zu beteiligen. Der freie Handel als wichtige Waffe im Kampf gegen die weltweite Armut Die Entwicklungsländer sind unbedingt in die globale Wirtschaft einzubeziehen, und alle Völker müssen an den Vorzügen der Globalisierung teilhaben können. Handel führt zu einer offeneren Wirtschaft, technischem Austausch und technischer Entwicklung, zur Entstehung neuer Arbeitsplätze, zu Investitionen sowie zu neuen Ideen und Anregungen. Auf längere Sicht wird Hilfe nach den Vorstellungen der Liberalen dann nicht mehr erforderlich sein, und der Handel könnte im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit erfolgen. Die EU und andere Regionen der entwickelten Welt haben eine hohe Verantwortung und müssen bei der vollständigen Beseitigung von Handelsschranken für die Entwicklungsländer mit gutem Beispiel vorangehen. Die ELDR vertritt die Auffassung, dass die Entwicklungsländer wirksamer in die globale Wirtschaftsordnung eingebunden werden müssen; zu diesem Zweck müssen DV\514117DE.doc 23 Externe Übersetzung


Handelsscharnken aufgehoben und die EU-Märkte für Einfuhren aus den Entwicklungsländern geöffnet werden, was diesen Ländern hilft, sich aus der Armutsfalle zu befreien. Zudem sollten die Entwicklungsländer wesentlich mehr Ressourcen und Hilfe erhalten, sodass sie besser für die Verteidigung ihrer Rechte in der Welthandelsorganisation (WTO) gerüstet sind. Die Vorschläge der ELDR zur Schaffung einer europäischen Lebensmittelpolitik und einer Politik für die ländliche Entwicklung dürften zur Streichung von Agrarsubventionen führen. Die ELDR befürwortet die Abschaffung aller direkten und indirekten Ausfuhrsubventionen ebenso wie die Aufhebung des Einfuhrschutzes und der internen Stützung. Einen fairen Wettbewerb und das reibungslose Funktionieren des Markts möchte die ELDR vorzugsweise durch die Streichung von Subventionen innerhalb der EU in Verbindung mit vergleichbaren Maßnahmen in anderen Industrieländern, die Mitglieder der WTO sind, gewährleisten. Dies stellt jedoch kein Hindernis für eine weitere Liberalisierung dar. Die ELDR macht geltend, dass in einer Ära der globalen gegenseitigen Abhängigkeiten die demokratische Entscheidung im Vordergrund stehen muss, und das internationale Verträge und Institutionen die Prinzipien der Demokratie und Transparenz respektieren müssen. Daher bedarf es bei Entscheidungen über Fragen des internationalen Handels einer stärkeren Kontrolle durch das Europäische Parlament, indem sichergestellt wird, dass sich die Unterhändler der Europäischen Kommission regelmäßigen parlamentarischen Prüfungen unterziehen und dass das Europäische Parlament umfassenderen Zugang zu den Beratungen des Rates erhält und befugt ist, dem Abschluss von Handelsabkommen zwischen der WTO und der EU zuzustimmen.

Erhaltung der Umwelt für künftige Generationen Um eine nachhaltige Entwicklung erreichen zu können, muss sich die EU ehrgeizigere Ziele stecken und diesbezüglich eine führende Rolle auf globaIer Ebene übernehmen. Im Rahmen der gemeinsamen Umweltpolitik sollte sich die EU entschieden mit Fragen des Umweltschutzes auseinander setzen. Indem der Umweltschutz zu einem gemeinsamen Anliegen erklärt wird, dürfte es Europa nach Ansicht der ELDR besser gelingen, einige der Schäden zu beheben, die unserer natürlichen Umwelt in den vergangenen 50 Jahren zugefügt wurden. Die EU als Gruppe einflussreicher und wohlhabender Länder hat enorme Möglichkeiten der Einflussnahme auf die globale Umweltpolitik; diese nutzte sie bereits, indem sie erreichte, dass Umweltfragen auf die Tagesordnung der jünsten WTO-Verhandlungsrunde gesetzt wurden. Umweltziele sollten auch in die Kredit- und Investitionspolitik des Internationalen Währungsfonds, der Weltbank und der regionalen Entwicklungsbanken einbezogen werden. Die ELDR unterstützt die Anwendung des Grundsatzes der Umwelthaftung als Instrument zur Förderung eines verantwortlichen Umweltverhaltens aufseiten der Unternehmen. Doch dieser Grundsatz darf Innovation und neue Aktivitäten in der EU nicht lähmen. Der Rechtsrahmen muss daher realistisch sein und darf die Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen nicht beeinträchtigen. Der ELDR möchte dahin kommen, dass strenge Auflagen für den Umwelt- und Verbraucherschutz auf EU-Ebene festgelegt, die technischen Einzelheiten der Umsetzung aber den zuständigen nationalen Gesetzgebern überlassen bleiben. Größere Aufmerksamkeit muss auch der Anwendung bestehender Richtlinien auf nationaler Ebene und auf den untergeordneten Ebenen bis hin zum einzelnen Unternehmen gelten. Hier sollten EU-Maßnahmen eine Kultur der unternehmerischen und persönlichen Verantwortlichkeit fördern, die weit über die buchstabengetreue Einhaltung von Umweltgesetzen hinausgeht. DV\514117DE.doc 24 Externe Übersetzung


Der Grundsatz der nachhaltigen Entwicklung und des Umweltschutzes sollte in die vorgeschlagene Verfassung der Europäischen Union aufgenommen werden. Maßnahmen der EU haben potenziell weit reichende Folgen, sodass sie einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen werden sollten, über deren Ergebnisse das Europäische Parlament zu unterrichten ist. Ein entscheidendes Element der EUUmweltpolitik besteht darin zu gewährleisten, dass die geltenden Umweltnormen von allen Mitgliedstaaten gleichermaßen angewandt werden. Die ELDR befürwortet eine durchgängige Berücksichtigung des nachhaltigen Wirtschaftswachstums. In diesem Zusammenhang halten wir eine Neubewertung bestehender Richtlinien zum Artenschutz und zur Erhaltung natürlicher Lebensräume für geboten, denn die darin festgelegten Ziele werden nicht erreicht. Die ELDR wird sich für eine Stärkung von EU-Initiativen betreffend den Klimaschutz sowohl innerhalb der EU als auch auf internationaler Ebene einsetzen. Die ELDR sieht sich verpflichtet, die von der EU im Rahmen des Kyoto-Protokolls geleisteten Zusagen zu erfüllen. Aus diesem Grund unterstützen wir nachdrücklich die Einführung eines obligatorischen Emissionshandelssystems für die EU-Industrie. Die ELDR befürwortet eine EU-weit gültige und von den Mitgliedstaaten zu erhebende Kohlenstoffsteuer, solange diese keinen Anstieg der steuerlichen Gesamtbelastung der EU-Bürger zur Folge hat. Am Ende sollte dann ein internationales System national erhobener Steuern auf Flugtreibstoff stehen. Grundsätzlich vertritt die ELDR die Auffassung, dass Beschlüsse zu EU-weit geltenden Umwelt- und Energieabgaben, die auf nationaler Ebene erhoben werden, nach dem Verfahren der qualifizierten Mehrheit gefasst werden sollten. Ferner meinen wir, dass die fehlende Bereitschaft anderer Handelsblöcke und Nationen zur Umsetzung sinnvoller Projekte im Kontext des Weltgipfels zur nachhaltigen Entwicklung in Johannesburg die EU nicht davon abhalten sollte, die Umsetzung der Agenda zur nachhaltigen Entwicklung weiter voranzutreiben. Die ELDR betrachtet die Aufnahme von Umweltschutzbelangen in Handelsbestimmungen als entscheidendes Anliegen; neue multilaterale Handelsrunden sollten sich mit wichtigen Neuregelungen befassen, die die ökologische Nachhaltigkeit ohne Rückgriffe auf protektionistische Maßnahmen gewährleisten sollen. Die ELDR befürwortet Märkte zur Propagierung bewährter Umweltpraktiken. Märkte können genutzt werden, um umweltschädigende Tätigkeiten wie den Einsatz nicht erneuerbarer Energien einzuschränken. Europa kann die CO2-Emissionen nur durch klare ökonomische Anreize für Erzeuger und Verbraucher senken. Die ELDR befürwortet steuerliche Anreize für alle energieschonenden Materialien in der EU. Ferner strebt die ELDR die Anwendung des Grundsatzes der Erzeugerhaftung auch auf die Produktgestaltung, -wiederverwendung, -rückgewinnung und das Produktrecycling an. Gleichzeitig wird die ELDR neue EU-Rechtvorschriften nur in begründeten Fällen einführen. Die aus vielen Umweltschutzmaßnahmen resultierenden unmittelbaren Belastungen treffen die Industrie; deswegen werden wir uns dafür stark machen, dass Umweltprüfungen in Verbindung mit Kosten-Nutzen-Untersuchungen durchgeführt werden, um zu ermitteln, wo vorrangig Handlungsbedarf besteht, und um unnötige Regelungen, die kaum etwas bewirken, zu verhindern. Wir begrüßen die von der Kommission getroffene Entscheidung, eine neue Richtlinie zu Energiedienstleistungen zu erarbeiten, um sicherzustellen, dass bei der Liberalisierung des EU-Energiemarkts (die wir befürworten) Umweltverantwortlichkeiten Berücksichtigung finden. Wir werden auf einer wirksamen und zügigen Umsetzung bestehen. Die ELDR wird sich weiter für Verbesserungen im Tierschutz engagieren. Wir werden höhere Vorgaben für den Tiertransport und eine rigorose Durchsetzung der diesbezüglichen Vorschriften fordern und darauf bestehen, dass weniger Tierversuche durchgeführt und DV\514117DE.doc 25 Externe Übersetzung


alternative Verfahren gefördert werden. Wir sind gegen die Grausamkeiten, die zum Beispiel im Zusammenhang mit dem Handel mit Katzen- und Hundefellen verübt werden. Langfristige Sicherung der Zukunft der europäischen Fischerei und der Fischer in Europa Die Gemeinsame Fischereipolitik (GFP) steht und fällt mit der nachhaltigen Nutzung der Fischbestände. Ohne Fische wird es keine Fischer geben. Daher wird die ELDR nicht müde zu betonen, dass das Schicksal der GFP unmittelbar vom Zustand der Fischbestände abhängt. In bestimmten strukturschwachen Randgebieten spielt die Fischerei eine äußerst wichtige Rolle. Die ELDR vertritt die Auffassung, das genügend Mittel für die Umstrukturierung dieser von der Fischerei abhängigen Gemeinden sowie für eine Verbesserung ihrer Wettbewerbsfähigkeit und die Erschließung neuer Möglichkeiten für die Wertschöpfung im Fischereisektor bereitgestellt werden müssen. Die fischereiliche Tätigkeit muss auf ein mit der Bestandserhaltung vereinbares Maß zurückgefahren werden. Die ELDR lehnt jede Erhöhung der Fangkapazität ab. Gleichzeitig betrachtet die Öffentlichkeit die Tatsache, dass Fangquoten die Fischer zwingen, für den menschlichen Verzehr hervorragend geeignete tote Fische ins Meer zurückzuwerfen, als einen Kardinalfehler der GFP. Um in dieser Frage endlich Abhilfe zu schaffen, muss die Union die Quoten innerhalb bestehender Grenzen flexibler anwenden und in Programme zur Verbesserung der Selektivität der Fanggeräte investieren, die auch auf die Bekämpfung des Beifangs von Delphinen und Seevögeln abzielen sollten. Um die Legitimität der GFP zu erhöhen, müssen nach Ansicht der ELDR die Betroffenen deutlich stärker als bisher in Entscheidungen einbezogen werden. Die Erschöpfung der Fischbestände ist ein schwerwiegendes Problem. Die ELDR wird sich daher auch künftig für die weltweite Förderung der nachhaltigen Fischerie durch die EU und dafür aussprechen, dass der Steuerzahler nicht für die Verlagerung der Folgen der Überfischung aufkommt. Die EU muss den Fischereisektor und andere Akteure unterstützen, damit sie der Verantwortung für ihr Handeln in vollem Umfang nachkommen können. Fische sind in den meisten Entwicklungsländern der wichtigste Lieferant von tierischem Eiweiß. Die EU und andere große Fischfangländer haben versucht, ihre Probleme mit der Überfischung durch den Kauf von Fischereirechten in den Gewässern der Entwicklungsländer zun lösen. Die ELDR ist der Ansicht, dass dies keinesfalls zulasten des lokalen Fischereisektors oder der Meeresumwelt in diesen Gewässern geschehen darf. Schließlich ist die ELDR auch überzeugt, dass in Fischereiabkommen Regelungen betreffend eine lokale Entwicklung, die diesen Namen auch wirklich verdient, und strenge Umweltschutzklauseln aufgenommen werden sollten. DER EU-HAUSHALT: KOSTEN-NUTZEN-VERHÄLTNIS Stärkung der Selbstverantwortung und Handlungskompetenz der europäischen Steuerzahler Das Europäische Parlament hat heute schon weitreichende Befugnisse im Hinblick auf den EU-Haushalt; so liegt die endgültige Entscheidung über die Strukturfonds, Verwaltungsausgaben, Beihilfen für Maßnahmen in internen Politikbereichen und Maßnahmen im Zusammenhang mit den Außenbeziehungen sowie Heranführungshilfen für die beitrittswilligen Länder schon heute beim Parlament. Über einen Großteil der Aufwendungen für die Gemeinsame Agrarpolitik und die Gemeinsame Fischereipolitik, der Mittel für die Eintreibung von Einnahmen in den Mitgliedstaaten und für den Entwicklungshaushalt entscheiden aber nach wie vor die nationalen Finanzminister. Insgesamt machen diese Komponenten 45 % und damit fast die Hälfte des gesamten EUDV\514117DE.doc 26 Externe Übersetzung


Haushalts aus. Die ELDR als direkteste Vertreterin der EU-Steuerzahler, d. h. der europäischen Wähler, strebt eine umfassende Haushaltsbefugnis für das Europäische Parlament an, was bedeuten würde, dass die MEP gemeinsam mit dem Rat der Finanzminister für alle Bereiche des EU-Haushalts zuständig wären. Auf der Einnahmenseite schwebt der ELDR eine uneingeschränkte Beteiligung des Europäischen Parlaments an Entscheidungen über die Eigenmittel vor; sie schlägt aber nicht vor, den EU-Institutionen Befugnisse zur Erzielung von Steuereinnahmen zu übertragen. Gleichzeitig lehnt die ELDR jede Einschränkung der derzeitigen Haushaltsbefugnisse des Europäischen Parlaments ab. Gewährleistung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses und Betrugsbekämpfung Der ELDR möchte nicht nur sicherstellen, dass sich die Prioritäten der EU im Ausgabenbereich mit denen der Bürger decken, sondern auch gewährleisten, dass das Geld der Steuerzahler effektiv eingesetzt wird; deswegen müssen die Ausgaben ständig und streng überwacht werden, damit der Europäische Rechnungshof nach erfolgter externer Prüfung Entlastung für den EU-Haushalt erteilen kann. Diesbezüglich hält es die ELDR für unannehmbar, dass in den letzten acht Jahre nicht ein einziges Mal Entlastung für den EUHaushalt erteilt wurde. Darum wird die ELDR weiter Druck auf die Kommission und den Rechnungshof ausüben, damit sie dem Parlament deutlich klarere und nach Sektoren aufgeschlüsselte Analysen über die Rechnungsführung und messbare Leistungskennziffern vorlegt und die Mitgliedstaaten benennt und rügt, die ihrer Pflicht zur Wahrung der finanziellen Interessen der Gemeinschaft nicht nachkommen. Die Mitgliedstaaten müssen sich ihrer Verantwortung für gründliche Überprüfungen aller Zahlungen aus dem EU-Haushalt durch nationale, regionale und lokale Behörden stellen; dies gilt insbesondere für Beihilfen aus dem Landwirtschaftsfonds und aus den Strukturfonds, die 80 % des EU-Haushalts ausmachen und großenteils von den Mitgliedstaaten, Regionen und lokalen Behörden mitverwaltet werden. Nach Auffassung der ELDR kann dies im Agrarsektor erreicht werden, indem Projekte, für die EU-Mittel bereitgestellt werden, aus nationalen, regionalen und lokalen Haushalten kofinanziert werden, sodass die Behörden auf nationaler und regionaler Ebene ihren Beitrag zur Gewährleistung eines umsichtigen Finanzgebarens leisten können. Für die Liberalen ist die Korruption eine Geißel der Gesellschaft. Im Kampf gegen den Betrug wird sich die ELDR weiterhin für eine Stärkung des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung und für dessen vollständige Unabhängigkeit von der Europäischen Kommission einsetzen, wobei eine enge und effektive Zusammenarbeit des Amtes mit nationalen Ermittlungsbehörden und Staatsanwaltschaften zum Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Union zu gewährleisten ist. Die diesbezüglichen Maßnahmen sollten unter anderem die Einrichtung einer europäischen Anklagebehörde umfassen, damit Ermittlungen in Betrugsfällen auf EU-Ebene erfolgen können und vor nationalen Gerichten Anklage erhoben werden kann. Die ELDR hält es für unerlässlich, dass in einer erweiterten Europäischen Union neben der Finanzkontrolle auch die Betrugsbekämpfung verstärkt wird. Das Europäische Parlament schafft Ordnung im eigenen Haus Eine transparente Haushaltsführung, die in vollem Einklang mit einer vernünftigen Mittelbewirtschaftung steht, ist für das Europäische Parlament von entscheidender Bedeutung. Darum setzt sich die ELDR dafür ein, dass der Rat und das Parlament sobald wie möglich eine gemeinsame Satzung für die Mitglieder und Assistenten des Europäischen Parlaments annehmen, um im Falle der Mitglieder die Transparenz des Systems der Zulagen und Vergütungen zu erhöhen und im Falle der Assistenten arbeitsrechtliche Fragen und den Sozialversicherungsschutz besser zu regeln. Das Europäische Parlament sollte sich auch auf einen Sitz einigen, um dem Pendeln zwischen Brüssel und Straßburg im monatlichen Wechsel ein Ende zu bereiten. DV\514117DE.doc Externe Übersetzung 27


Reform der Kommission Die ELDR setzt sich entschieden für eine wirksame interne Reform der Kommission im Wege einer besseren Finanz- und Personalverwaltung ein, die insbesondere durch die Schaffung einer neuen Dienststelle für die Innenrevision, die Veröffentlichung von Jahresberichten über die Finanzkontrolle und Ausführung des Haushaltsplans durch die einzelnen Referate, die regelmäßige Rotation leitender Beamter und bessere Transparenz der Besetzung von Leitungspositionen, Reformen im Bereich der Rechnungslegung, die Einführung eines Verhaltenskodex für Beamte und Leitlinien zur Meldung von Missständen und eine grundlegende Neugestaltung der Gehaltstabellen und der für die Beförderung und Gleichstellung geltenden Vorschriften sowie die Streichung hinfälliger Privilegien in den Institutionen zu erreichen sind.

DV\514117DE.doc Externe Übersetzung

28


FAZIT Die ELDR befürwortet die Reformierung der EU-Institutionen und wird sich weiter für eine demokratischere, transparentere und effizientere EU einsetzen, die der demokratischen Kontrolle unterliegt und zugänglich für ihre Bürger ist. Im Hinblick auf die internen Politikbereiche werden wir auch künftig für ein bürgernahes Europa eintreten, das im Zuge der Vollendung des Binnenmarkts konkrete Verbesserungen im Alltag seiner Bürger bewirkt, weil diese dann ohne jede Einschränkung überall in der EU leben, arbeiten und reisen, Waren und Dienstleistungen konsumieren und ihr Geld anlegen können. Nach den Vorstellungen der ELDR ist die EU ein Europa, das ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum fördert, sich für die Ausmerzung von Vorurteilen und Diskriminierung einsetzt, viel Spielraum für persönliche Freiheit und Chancen lässt, die kulturelle Vielfalt fördert und die Menschenrechte in allen Mitgliedstaaten verteidigt. Die ELDR gehört zu den Verfechtern einer uneingeschränkten Anerkennung der Rolle der regionalen und lokalen Gebietskörperschaften bei der Anwendung von Unionspolitiken und ist der Auffassung, dass diese und ihre Vertretergremien zu jenen Bereichen konsultiert werden sollten, die für die Befugnisse von Belang sind, die sie im Rahmen der internen Strukturen ihres Staates wahrnehmen. Zugleich befürworten wir eine grundlegende Reform der Gemeinsamen Agrapolitik mit dem Ziel ihrer Umgestaltung in eine integrierte und marktorientierte Lebensmittelpolitik und Politik für die ländliche Entwicklung als Garant für sichere und gesunde Lebensmittel, prosperierende ländliche Gebiete und hohe Umwelt- und Tierschutznormen. Wir möchten der illegalen Zuwanderung durch Schaffung eines gemeinsamen Systems der gelenkten Zuwanderung, das Asylbewerbern eine angemessene Behandlung garantiert und zugleich sicherstellt, dass sie die Gesetze und Gepflogenheiten des jeweiligen Aufnahmelandes achten, einen Riegel vorschieben. Wir setzen uns mit ganzer Kraft für die gemeinsame Bekämpfung des internationalen Terrorismus und des organisierten Verbrechens ein, behalten dabei aber Einschränkungen der persönlichen Freiheit stets im Auge. Die ELDR steht hinter der Erweiterung der Europäischen Union, die auf den Prinzipien der Demokratie, des Friedens, der Stabilität, der Gleichberechtigung, der Marktwirtschaft und der Freizügigkeit fußt. Wir treten unverändert und mit aller Entschiedenheit für die Behandlung der neuen Mitgliedstaaten als gleichberechtigte Partner und eine Beschränkung der Übergangsregelungen auf das absolute Minimum ein. Im Bereich der Außenbeziehungen halten wir eine engere Zusammenarbeit mit den Nachbarländern der neuen erweiterten Europäische Union für wichtig. Wir werden uns weiterhin für den Internationalen Strafgerichtshof als beste Lösung für die weltweite Durchsetzung der Menschenrechte einsetzen. Im Sicherheits- und Verteidigungsbereich streben wir unverändert eine wirksame Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU an, die in enger Zusammenarbeit mit der NATO entwickelt werden muss und Europa die Möglichkeit einräumt, unter Beachtung des Völkerrechts und der UNO-Beschlüsse größere Verantwortung auf der internationalen Ebene zu übernehmen. Wir streben den freien Handel und die Öffnung der EU-Märkte für Einfuhren aus Entwicklungsländern an. Bis es soweit ist, muss staatliche Hilfe vorrangig für folgende Anliegen bereitgestellt werden: Nahrung, Gesundheit, Bildung, Entwicklung des privaten Unternehmertums, Verteidigung der Chancengleichheit, Rechtsstaatlichkeit und DV\514117DE.doc 29 Externe Übersetzung


Menschenrechte. Die Hilfe muss auf Methoden der Entwicklungszusammenarbeit aufbauen, die funktionieren, effizient sind und den Entwicklungsländern helfen, sich auf dem Weltmarkt zu behaupten. Die ELDR weiß, welchen großen Anteil die EU an der Förderung der ökologischen Nachhaltigkeit hat und wird weiterhin alle Bemühungen unterstützen, die gewährleisten, dass alle Bürger und Bereiche der Gesellschaft und der Wirtschaft ihren Teil der Verantwortung für die Erhaltung unserer Umwelt für künftige Generationen schultern. Wir werden auch Druck auf die EU ausüben, damit sie sich weiter an führender Stelle für die internationale Agenda für nachhaltige Entwicklung einsetzt. Mit der Abgabe Ihrer Stimme für die Kandidaten der ELDR bei den Wahlen zum Europäischen Parlament im Jahr 2004 entscheiden Sie sich für einen nach vorn gerichteten Reformkurs und für eine Partei, die für eine bürgernahe und weltoffene erweiterte EU eintritt.

DV\514117DE.doc Externe Übersetzung

30


