Evropski volilni manifest 2004
Evropski volilni manifest 2004
SKUPNA PREAMBULA
Kot je bila sprejeta na 15. svetu EFGP, v Luxembourgu 8. novembra 2003
EVROPA LAHKO NAREDI BOLJE - VI ODLOČITE!
Zeleni spreminjajo Evropo. Rezultat evropskih volitev leta 2004, ki se bodo zgodile v razširjeni Evropi 25 dežel, bo določal našo skupno prihodnost. Zeleni smo bili med najbolj prepričanimi zagovorniki korektne razširitve. Ponovna združitev Evrope po padcu berlinskega zidu je bila in ostaja ena glavnih nalog v Uniji. Zeleni v Evropi že igrajo ključno vlogo v ustvarjanju bolj tolerantne, socialne, ekološke in demokratične Unije. 
Močna zelena prisotnost v Evropski uniji je najboljše zagotovilo evropske privrženosti boljšemu upravljanju z globalizacijo. Ekonomska in tržna pravila morajo služiti ekološkim in socialnim ciljem.
Mi Zeleni želimo, da se EU in vsa Evropa spremeni v korist miru, solidarnosti, spoštovanja različnosti in enakih pravic v vedno bolj ranljivem in razdeljenem svetu, ki potrebuje konkretne predloge za sonaravno in pravično prihodnost. Zeleni delujemo v korist neodvisne in kohezivne evropske zunanje politike, utemeljene na demokratičnih in ekoloških vrednotah.
Želimo, da Evropa izpolnjuje svoje ekološke odgovornosti in zato želimo izpeljavo odločnih premikov v energetski in transportni politiki. Nuklearno energijo je treba ukiniti in zamenjati z bolj čisto in varno alternativno energijo. Prihodnost pripada soncu, vetru, biomasi, vodnim in drugim obnovljivim virom.
EU, kakršno želimo mi, je odprta in tolerantna s strogim varstvom tako kulturne kot tudi naravne različnosti. Naša Evropa je privržena visokim socialnim in ekološkim standardom na regionalnem, evropskem in mednarodnem nivoju, standardom, ki morajo imeti prednost pred zgolj komercialnimi interesi. V naši zeleni Evropi se mora vladavina prava in pravice lokalnega prebivalstva uveljaviti nad vojaško močjo in ekonomskim dominaniranjem. Zeleni že izvajamo spremembe v to smer, in z vašo podporo na evropskih volitvah leta 2004 bo naš vpliv še bolj odločilen v prihodnosti.
Z novim ustavodajnim sporazumom mora EU postati bolj odgovorna, transparentna in demokratična in se bolj približati svojim državljanom. Prepričani smo, da je šla Konvencija, ki je pripravila predlog za novo evropsko ustavo, v pravo smer. Napisala je zgodovinski dokument. Nočno moro iz Nice, kjer so kravje kupčije za sceno določile vsebino sporazuma, je treba preseči. Naše stališče je, da je treba Evropsko ustavo ratificirati na referendumu.
 Da bi podkrepili zahtevo za ozelenitev Evrope, ne bomo omahovali in bomo uporabili tudi možnost, ki jo ponuja določba v ustavi, ki nalaga Komisiji, da predlaga evropski zakon, kadar milijon državljanov to zahteva. Da naj državljani pridobijo več oblasti in da naj se poveča demokratična udeleženost civilne družbe in nevladnih organizacij, spada med naše prioritete.
Mi si želimo takšno socialno Unijo, ki bo zgrajena na temeljnih načelih enakosti in solidarnosti in Evropsko Unijo, ki si bo prizadevala za sonaravni ekološki razvoj na celotnem kontinentu.
V naši zeleni viziji mora biti Evropska Unija sinonim in znak prizadevanja za mir. Evropska unija se mora zavzemati za mir in naj bo bistven dejavnik pri delovanju za mir v nastabilni mednarodni situaciji.
Cilji zelenih so:
1. VAROVANJE OKOLJA
Zeleni imamo na tem področju dve prioriteti. Prva od naših prioritet je VARNA, ZDRAVA IN OKUSNA HRANA za vsakogar. Da bi to dosegli, si bomo še naprej prizadevali in podpirali radikalne reforme Skupne kmetijske politike (SKP), tako da bo prišlo do močne preusmeritve v smeri organskega kmetovanja, regionalnih prehranskih proizvodov in ruralnega razvoja. To je tudi pot v smeri ohranjanja pokrajinske različnosti Evrope in varovanja biotske različnosti njene flore in favne.
Zagotoviti moramo, da bo imel potrošnik prednost, in da bi zagotovili varno hrano za vse, morajo biti zavarovane pravice živali. To vključuje njihovo rejo kot tudi način, kako jih transportirajo. Zagotoviti moramo tudi, da je potrošnik deležen ustrezne zaščite s pomočjo pooblaščenega in korektnega označevanja živilskih produktov, ki zagotavlja sledljivost njihovih vsebin. Seveda smo zeleni vselej za uveljavitev načela previdnosti in zato zavračamo genetsko spremenjene organizme v hrani. Želimo ukrotiti moč kemične industrije in hočemo, da prevzame odgovornost za varnost svojih proizvodov in postopkov.      
Druga zelena prioriteta je PREMIK V ENERGETSKI POLITIKI. Storili bomo vse, kar je mogoče, da bo ukinjen anahronističen sporazum Euroatom, ki spodbuja neklearno energijo. To pomeni, da moramo neutrudno delovati za to, da bodo naše vlade izpolnile Kyotski protokol kot prvi korak pri znižanju emisij CO2. EU je vodilna v boju za klimatske spremembe ? v glavnem po zaslugi pritiska zelenih. To pozicijo je treba še okrepiti. Zahtevamo, da se kyotski protokol uresniči z ustanovitvijo Evropskega sporazuma o klimatski stabilnosti. Unija si mora še naprej smelo prizadevati za privrženost Kyotu in pri tem storiti vse, da prepriča dežele, ki še omahujejo, naj ga popišejo. Naš transportni sistem je treba reformirati tako, da bo bolj učinkovit in da se bo zmanjšalo onesnaževanje. To je predpogoj za klimatsko stabilnost in nujnost, da preprečimo vedno bolj vroča poletja, ekstremne poplave in njihove dramatične posledice.
Želimo boljšo kvaliteto življenja za vse. Da bi omogočili, da se vse to zgodi, je ključen premik obdavčevanja: davke na delo je treba zmanjšati in treba je uvesti ekološke takse na onesnaževanje.  
2. OZELENITEV SOCIALNE DIMENZIJE
Glavni cilji, za katere si bomo prizadevamo zeleni, so MOČNE SKUPNOSTI IN ZA ŽIVLJENJE PRIMERNA MESTA; s SOCIALNO IN EKONOMSKO VARNOSTJO za vse evropske državljane in razvojem REGIONALNE IN STRUKTURALNE POMOČI Evropske unije, da bi oživili SOLIDARNOST po celi Evropi,  je treba ustaviti medsebojno zbijanje davkov (davčni dumping) med državami članicami. Politike tekmovanja v Uniji se morajo prilagoditi tako, da bodo vključevale socialne in ekološke parametre.
Eden izmed podarkov zelene politike je socialno vključevanje in učinkovita osnova javnih služb za vse. Zelene socialne in zaposlitvene politike vključujejo aktivno prizadevanje za uveljavljanje interesov žensk; postavitev enakopravnosti spolov v središče dogajanj je del vseh naših politik. Zelo velikega pomena je olajššanje dobrega dela in uravnoteženega družinskega življenja, zlasti z zagotavljanjem dostopnega varstva otrok. Zeleni verjamemo, da imajo invalidi pravico do normalnega življenja. Ovire pri dostopu do dela in do javnih naprav in ustanov je treba odstraniti. Naklonjeni smo zdravstvenemu varstvu, ki bo vključevalo najširši krog ljudi, omogočalo dostop do plina, vode in oskrbo z elektriko; poštene pokojnine za starejše državljane; pravico do dobre izobrazbe; razpodelitev delovnega časa ? z razpodelitvijo služb; varovanje zdravja in varnosti na delu; spodobne minimalne plače; vztrajanje pri korektnih delovnih pogojih ? ne pri cenem delu; utrjevanju solidnega sistema blagostanja in razvijanju tradicij države blagostanja, ki zagotavlja solidarnost v regulirani tržni ekonomiji. Zavračamo neoliberalno tendenco, da bi reguliranje vsega prepustili trgu. Zeleni bomo skrbeli tudi za to, da regionalni in strukturni skladi Unije uporabljeni tako, da bodo vključevali najširši krog ljudi.
3. RAZVIJANJE DEMOKRACIJE
Razvoj demokracije zahteva odločno povečanje OBLASTI DRŽAVLJANOV. To pomeni, da moramo imeti v ospredju naše zelene vizije polno varovanje državljanskih pravic, človekovih pravic, ženskih pravic in pravic manjšin. Manjšine je treba integrirati in njihovo različnost in njihove kulturne pravice je treba spoštovati. Mi zeleni bomo delovali za večjo pravico udeleženosti civilne družbe in nevladnih organizacij. S spoštovanjem evropskega pravnega reda in policijskega sodelovanja: zeleni zahtevamo večje garancije za državljanske pravice. Sprožili bomo vse možne pobude, da bi zagotovili da bo Karta temeljnih pravic polno uveljavljena. Nove članice EU morajo polno spoštovati potrebo po stabilnih političnih institucijah, ki zagotavljajo demokracijo, vladavino prava in človekovih pravic.
V naši viziji tolerantne in odprte Evrope ni mesta za netolerantnost ekstremnih desnih sil in nedemokratičnih nacionalističnih ali nasilno religioznih gibanj. Vsi državljani ? neodvisno od spola, barve, invalidnosti, spolne usmerjenosti, religije, jezika, izvora ali kulture ? morajo imeti enake državljanske in politične pravice. Nedržavljani EU, ki so legalno nastanjeni v Uniji, morajo imeti pravico, da postanejo evropski državljani po ne več kot petih letih. Dolgoletni imigranti brez legalnega statusa morajo imeti možnost, da regularno uredijo svoj položaj.
EU mora igrati pomembno vlogo v boju proti mednarodnemu kriminalu. Vendar  krepitev mednarodnopravnega in policijskega sodelovanja ne sme iti v škodo državljanskih pravic. Uvedba evropskega zapornega povelja je zaobšla varnostne ukrepe, ki so bili vgrajeni v procedure izročanja. Zeleni zahtevamo garancije za poštena sojenja.
Naj povzamemo: za nas zelene, je DEMOKRATIZACIJA EVROPE pomeni več solidarnosti med ljudmi; več transparentnosti; več odgovornosti in demokratične kontrole Evropskega parlamenta. Pomeni povečano subsidiarnost, ki je z decentraliziranjem oblasti dana regijam in mestom; več participativne demokracije ? vključno z referendumi. Končno, pravičen in enakopraven dostop do medijev in medijev do javnih zadev je bistveni del našega demokratičnega procesa.
4. UTRJEVANJE MIROVNE POLITIKE
Zeleni verjamemo, da mora Evropa izvajati preprečevanje konfliktov, ne pa začenjati preventivne vojaške napade. 
Zeleni v Evropi zagovarjajo multilateralno dogovarjanje in razorožitev. Nasprotujemo orožju za množično uničevanje in želimo naš kontinent rešiti te grožnje. Delamo na tem, da preprečimo nadaljno proizvodnjo in širjenje orožja za množično uničevanje. Izvoz orožja bi moral biti predmet stroge in obvezujoče kontrole. Zeleni želimo ustaviti trgovanje z lahkim orožjem in tudi proizvodnjo in rabo pehotnih min. Odločno verjamemo, da mora Evropa delovati v duhu miru. Zeleni povdarjajo, da je obstoj nevtralnih držav znotraj EU velike vrednosti za unijo samo.
Zeleni bodo pomagali zgraditi takšno Evropo, ki bo imela mednarodno solidarnost in sodelovanje za svojo prioriteto. Zato zeleni delajo v korist avtonomne in kohezivne evropske zunanje politike, ki aktivno brani človekove pravice in demokratične, socialne in ekološke vrednote. Mi zeleni bomo spodbujali oblikovanje Evropskih mirovnih sil, ki naj bodo vključene v preprečevanje konfliktov. To pomeni, da je treba dati močno podporo deželam v razvoju, da bi vzpostavili boljšo ekonomsko ravnotežje med deželami sveta.
Prioritete, na katerih vztrajamo zeleni, so mirovna politika, ki naj bo osredotočena na mediacijo, diplomacijo in zgodnje reševanje konfliktov, vrednotenje kulture, pošteno trgovino in pošteno kontrolo energetskih virov, kot tudi na obnovo po konfliktih.
Končno, medtem ko zeleni verjamemo, da so Združeni narodi najboljša ustanova za soočanje z globalnimi grožnjami, zagovarjamo skupno evropsko politiko, vztrajamo, da morajo evropske mednarodne akcije potekati pod kontrolo Združenih narodov.
5. PODPORA LJUDSKI GLOBALIZACIJI
Za nas zelene mora EU igrati pomembno vlogo pri reformiranju in reguliranju aktualnega krivičnega sistema globalizacije. EU mora svojo težo v mednarodnih telesih (Svetovni banki, IMF, etc.) uveljaviti v korist sprememb. Evropa mora biti v ospredju v boju za preoblikovanje sedanjega sistema. Vpelati je treba neko vrsto Tobinovega davka. Zeleni vztrajamo, da je treba uvesti ekološke in socialne kriterije v obračunavanje tržnih zadev. Zato moramo preoblikovati svetovno ekonomijo, da bo postala bolj sonaravna ? potrebno je več demokratične kontrole nad ekonomijo.
V zadevah svetovne trgovine zeleni verjamemo v odgovornost korporacij in potrebo po strogih in zavezujočih pravilih za korporacije. V urejanju mednarodnih zadev, mora imeti Evropa pomembno vlogo pri pomoči severa jugu in pri razvojnem sodelovanju. V pravila svobodne trgovine je treba vključiti potrebo po varstvu kvalitete hrane in življenskih pogojev ter po dohodku majhnih kmetov.
Zeleni verjamemo, da je pri tem treba bolj upoštevati ter vključiti regionalne in lokalne ekonomije. Delovali bomo za ohranjanje kulturne različnosti, na primer z omogočanjem javnih radijskih postaj ali filmske industrije. 
6. ZELENI DOSEŽKI
V teku zadnjih dvajsetih let so zeleni v Evropskem parlamentu pomagali pri pomembnih političnih in kulturnih premikih. Pred prihajajočimi evropskimi volitvami, so se člani Evropske federacije zelenih strank odločili, da ustanovijo Evropsko zeleno stranko s trdnimi skupnimi cilji.
Evropo želimo ozeleniti; vi imate moč, da odločite!

