
EVP Wahlmanifest
Beschlossen auf dem EVP Kongress am 04./05. Februar 2004
Die EVP: Ihre Mehrheit in Europa Seit 25 Jahren gibt es die direkte Europawahl Wir rufen die Bürger auf, bei den ersten Wahlen zum Europäischen Parlament im 21. Jahrhundert für uns zu stimmen. Das wiedervereinigte Europa wird als Ganzes das 25jährige Jubiläum der ersten Europawahl feiern. Die Wähler in der EU, die mehr als 450 Millionen Menschen umfasst, können jetzt das Schicksal Europas direkt beeinflussen indem sie an Europawahlen teilnehmen. Die Integration von Nationalstaaten in der Europäischen Union ist einzigartig in der Geschichte der Menschheit und sie sichert die Freiheit, den Frieden und die Stabilität und auch wirtschaftlichen Wohlstand, sozialen Fortschritt und einen verbesserten Umgang mit der Umwelt. Lasst uns diese gemeinsame Erfolgsgeschichte fortsetzen und sie verbessern. Die Europäische Union ist die richtige Antwort auf die Vielzahl von Herausforderungen die durch die Globalisierung entstehen. Ein weltweites Kommunikationsnetzwerk, in dem die Industrien in einem globalen Maßstab miteinander konkurrieren, wird begleitet von neuen Sicherheitsherausforderungen. Zahlreiche Probleme des dritten Jahrtausends können nicht auf nationaler Ebene gelöst werden. Deshalb brauchen wir eine starke Europäische Union. Sie ist die Garantie dafür, dass der Wohlstand der Europäischen Nationen und deren Bürger in Frieden und Sicherheit wachsen kann. Wir wollen die EU überall dort stärken, wo es den Menschen nützt und Zusammenarbeit einen positiven Unterschied ausmacht. Europa als eine Union der Werte Die Europäische Volkspartei (EVP) ist die Partei des Gemeinwohls in Europa. Unsere Mitgliedsparteien, die sich der europäischen Integration in hohem Masse verpflichtet fühlen, haben entscheidend zum Aufbau unseres gemeinsamen Europas beigetragen. Wir sehen die Europäische Union als einen dauerhaften, vertiefenden Prozess in welchem die Vorteile des gemeinsamen Handelns zum Wohl der Bürger genutzt werden sollen. Unser Ziel ist eine effiziente EU, die sich auf Demokratie begründet; eine Union, die verbunden ist mit ihren Bürgern. Für uns ist die EU mehr als ein gemeinsamer Wirtschaftsraum; sie ist in erster Linie eine politische Union der Bürger und ihrer Nationen. Unveräusserliche Menschenrechte, Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Solidarität, Gerechtigkeit, Chancengleichheit und die Gleichberechtigung von Mann und Frau sind die Eckpunkte unserer Werte. Sie spiegeln unser Menschenbild wider, das vor allem durch das Christentum und die Aufklärung beeinflusst worden ist. Gleichzeitig sind diese Werte das Element, das die EU mit ihren Partnern in aller Welt verbindet, allen voran mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Trotz der vielen Gemeinsamkeiten im kulturellen Bereich respektiert und begrüsst die EVP die Vielzahl der nationalen, regionalen und lokalen Kulturen, die sich im Laufe vieler Jahrhunderte entwickelt haben. Wir streben nach Einheit in Vielfalt. Die verschiedenen kulturellen Traditionen in der Europäischen Union sind wichtige Rahmenbedingungen des

Bezuges und der Orientierung für die Menschen. Es ist sinnvoll in der EU gemeinsam zu handeln wenn Probleme nicht besser auf den Ebenen der Mitgliedsstaaten, der regionalen oder lokalen Verwaltungen gelöst werden können. Deshalb betrachten wir das Subsidiaritätsprinzip als ein wichtiges Leitprinzip für gemeinsames europäisches Handeln. Für ein Europa der Bürger Die europäische Integration ist so attraktiv, dass die Bevölkerungen in Mittel- und Osteuropa ihre Befreiung aus den kommunistischen Diktaturen auch als eine Chance betrachtet haben, die Partnerschaft mit der Europäischen Union einzugehen. Die Europäische Union ermöglicht es den Bürgern ihrer Mitgliedsstaaten, das Beste aus ihren Talenten zu machen indem sie innerhalb der EU studieren, arbeiten, leben, reisen und frei investieren können. Austauschprogramme, wie z.B. SOCRATES und ERASMUS, sind ein Weg über den die Europäische Union die Bürger aktiv unterstützt bei der Ausübung der Freiheiten, die Europa ihnen bietet Wir wollen diese einmaligen Freiheiten und Möglichkeiten, insbesondere für die jungen Bürger erweitern, damit die Zukunft Europas eine noch bessere sein wird. Für Wohlstand und Soziale Sicherheit in Europa Die Geschichte hat bewiesen, dass die Soziale Marktwirtschaft, basierend auf individueller Freiheit und sozialer Verantwortung, das effektivste und gerechteste System ist. Wirtschaftliches Wachstum, das sich auf freies Unternehmertum sowie auf eine stabile Währung und wirkungsvolle nationale Sozialversicherungssysteme stützt, ist die beste Vorbedingung für mehr Wohlstand und soziale Harmonie in ganz Europa. Arbeitslosigkeit ist ungerecht. Wir glauben, dass der Mensch, seine Motivation, Qualifikation, Kreativität und Innovationsfähigkeit das Herzstück unserer Wirtschafts- und Sozialpolitik ist. Das bedeutet, dass eine stetige Reduzierung der Arbeitslosigkeit die beste Sozialpolitik ist und ein wichtiger Ausdruck von Solidarität. Im Gegensatz zu den Sozialisten, die bürokratische Regeln und Interventionen des Staates bevorzugen, schaffen wir die richtigen Bedingungen für mehr ­ und sicherere ­ Arbeitsplätze, indem wir die richtigen Bedingungen für freies Unternehmertum in ganz Europa schaffen. Für uns ist der Wettbewerb eine der wichtigsten Quellen für unternehmerische Initiativen, Innovation, Investitionen und Wohlstand. Angesichts der demographischen Veränderungen in den europäischen Gesellschaften müssen die EU Mitgliedsstaaten ihre Gesundheits- und Rentensysteme langfristig sichern und ein System entwickeln, das fair für alle Generationen ist: die Älteren, die Personen mittleren Alters und auch die Jungen. Reformen in diesen Bereichen sind notwendig um unsere soziale Sicherheit zu konsolidieren. Am wichtigsten ist das Wirtschaftswachstum. Dieses werden wir nur erreichen, wenn wir Europa in eine dynamischere und wettbewerbsfähigere Region transformieren. Deshalb fühlen wir uns verpflichtet, Handelsbarrieren zu reduzieren und Märkte zu liberalisieren und gleichzeitig Forschung in innovativen und zukunftsorientierten Technologien wie z.B. Biotechnologie, Informations- und Kommunikationstechnologien zu fördern. Wissen wird immer mehr zum wichtigsten Aktivposten den unsere Gesellschaften besitzen. Aus- und Weiterbildung sind die Vorbedingungen für die Menschen, ihren Weg in einer sich schnell verändernden Welt zu finden und sich den neuen Herausforderungen zu stellen. Deshalb sind wir davon überzeugt, dass die Bildungs- und Weiterbildungssysteme in den EU


Mitgliedsstaaten weiter entwickelt werden müssen. Der Zugang zur Bildung muss verbessert werden, Theorie und Praxis müssen eng integriert werden und die Ausbildungsabläufe müssen sehr genau untersucht werden. Einen besonderen Schwerpunkt sollte das Lernen von Fremdsprachen darstellen. Wir empfehlen den Mitgliedsstaaten, ihre Ausbildungssysteme dergestalt anzupassen, dass das Erlernen von zwei Fremdsprachen Realität wird. Für einen Europäischen Raum der Freiheit, Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit Unsere gemeinsame Geschichte beweist, dass die Europäische Union eine einzigartige Garantie für die politische Stabilität und Sicherheit in Europa ist. Jetzt müssen wir unsere gemeinsamen Kräfte gegenüber den neuen Bedrohungen unserer Sicherheit verstärken. Die EU sollte in allen Schlüsselbereich der Aussen- und Sicherheitspolitik mit einer Stimme sprechen. Dies schliesst mit ein, dass die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik in enger Zusammenarbeit mit der NATO erfolgen soll. Neuen Bedrohungen wie die des internationalen Terrorismus, muss mit passenden Strategien begegnet werden, neuen Mechanismen der Konfliktprävention und Management und auch ein Neubewerten unserer Verteidigungsfähigkeiten. Mehr Zusammenarbeit und gemeinsame Standards im Bereich der Waffenproduktion können zu einer effizienteren und besseren Nutzung der nationalen Verteidigungshaushalte beitragen. Ein Europa ohne Grenzen erfordert gemeinsame Anstrengungen um Einwanderung zu meistern und zu verwalten und illegale Einwanderung, Kriminalität und den Frauenhandel zu bekämpfen. Dies bedeutet, dass die EU Aussengrenzen gegen solche Bedrohungen effektiv bewacht werden müssen. Dies ist in erster Linie eine Aufgabe der betreffenden Mitgliedsstaaten. Für Anfragen zur Unterstützung bei der Verstärkung der EU Aussengrenzen aus den Mitgliedsstaaten, sollte es ein europäisches Polizeikorps geben. Illegale Einwanderung muss ebenfalls entschieden bekämpft werden. Dies soll durch verbesserte Zusammenarbeit mit den Herkunfts- und Transitländern geschehen. Wir sind für harmonisierte Asylverfahren die innerhalb von sechs Monaten abzuhandeln sind und Rückführungsvereinbarungen mit Drittländern um auf diese Weise eine sichere, schnelle und unbürokratische Rückkehr der abgelehnten Asylbewerber in ihre Herkunftsländer sicherzustellen. Innerhalb der vergangenen Jahre ist der Terrorismus zu einem der wichtigsten Themen geworden, mit dem wir uns im 21. Jahrhundert auseinander setzen müssen. Terroristische Gruppen und alle Arten von Organisationen, die terroristische Methoden unterstützen oder tolerieren, grenzüberschreitendes und organisiertes Verbrechen erfordern resolutes und effektives Handeln auf europäischer Ebene. Dies erfordert einheitliche und kohärente institutionelle Rahmenbedingungen, die in die Gemeinschaftsstruktur integriert werden müssen und die alle Aspekte der Justiz und der inneren Angelegenheiten abdecken. Deshalb: Sollte Europol mehr Kompetenzen erhalten für die Prävention und das Bekämpfen von schwerwiegenden internationalen Verbrechen; Sollte Eurojust zu einem einzigartigen Kommunikationsund Frühwarnungssystem entwickelt werden das die nationalen Staatsanwaltschaften miteinander verbindet;


-

Auf Nachhaltigkeit basierende Politik

Sollten die Definitionen von Verbrechen wie Frauenhandel, Drogenhandel, Internetverbrechen, Geldwäsche und Rassismustaten in allen Rechtsordnungen harmonisiert werden um einen gemeinsamen EU Minimumstandard zu schaffen; Unterstützen wir, die Schaffung einer Europäischen Staatsanwaltschaft.

Nachhaltige Politik erfordet mehr und mehr grenzüberschreitende Zusammenarbeit die nur auf internationaler Ebene angemessen organisiert werden kann. Unsere Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen bedeutet, dass wir sorgfältig sind im Umgang mit unserer Umwelt und der natürlichen Umgebung in der wir leben. Wir unterstützen einen konsequenten Umweltschutz der sich stützt auf einheitliche EU-weite Regelungen; Regeln, die auf dem Verursacherprinzip basieren und darauf, dass diese Regeln strikt angewendet werden. Die globalen Bemühungen, die Klimaveränderung zu stoppen, sollten eine Priorität bleiben. Ein europäischer Fahrplan für eine schnellere Umsetzung des Kyoto Protokolls soll dafür sorgen, dass die EU in diesem Bereich weltweit eine Führungsrolle übernimmt. Dieses Ziel wollen wir erreichen durch die Förderung von erneuerbaren Energien, der Nutzung von innovativen Technologien sowie auch Transportpolitiken, die weniger umweltschädlich sind. Vergangene Lebensmittelskandale haben bewiesen, dass der Lebensmittelsicherheit eine Hauptpriorität eingeräumt werden muss. Sie soll erreicht werden durch das Sicherstellen einer landwirtschaftlichen Produktion die sensibler mit der Umwelt umgeht, durch grössere Transparenz und durch effektive Überwachung der gesamten Nahrungsmittelkette. Ihre Stimme entscheidet! Wir rufen die Menschen auf, die EVP Mitgliedsparteien in den Europawahlen aktiv zu unterstützen. Wir versprechen, sicherzustellen, dass die Union auf der Basis unserer Werte ihren Bürgern dienen wird.


