




Priority Poslaneckého klubu EĽS-ED

na obdobie 2004-2009

-

Niekoľko myšlienok k tvorbe politiky

Na úvod


"Každý, kto vníma budúcnosť ako nepriaznivý závan vetra, uberá sa zlým smerom". V duchu tejto poznámky Winstona Churchilla, Poslanecký klub EĽS-ED (Európska ľudová strana - Európski demokrati) Európskeho parlamentu prednedávnom zavŕšila obdobie rozsiahlych úvah o hlavných otázkach, pred ktorými stojí Európa a jej obyvatelia v súčasnosti aj v blízkej budúcnosti. Na základe spomínaných úvah predkladáme súbor predstáv o politike, podrobne opísaných v tomto dokumente pod názvom ?Priority Poslaneckého klubu Európskej ľudovej strany - Európskych demokratov na obdobie 2004 - 2009?. Tieto myšlienky majú byť návodom, ktorý nám pomôže pri práci počas nasledujúceho legislatívneho obdobia Európskeho parlamentu.

1. mája 2004 sa vstupom nových členských krajín uzavrie najväčšie kolo rozširovania v histórii Európskej únie. Náš poslanecký klub si uvedomuje, aký významný vplyv bude mať tento krok na Európsku úniu. Od mája minulého roku sa denne zúčastňovalo šesťdesiatdeväť pozorovateľov z prístupových krajín na parlamentnej práci poslaneckého klubu, spolu s 232 poslancami Európskeho parlamentu. Pozorovatelia obohatili náš politický život o skúsenosti z ich krajín a vo veľkej miere prispeli k zjednocovaniu Európy priamo pred našimi očami.

Nová Európska ústava, ktorá je ďalším historickým projektom okrem rozšírenia, výraze posilní právomoci Európskeho parlamentu. Parlament a Rada budú po jej prijatí rozhodovať spoločne skoro v každej oblasti legislatívnej činnosti. Zodpovednosť poslaneckého klubu rastie a preto je potrebné formulovať jasné stanoviská a perspektívne koncepcie do budúcnosti.

Ústava je vyjadrením podobných čŕt a spoločných záujmov, ktoré spájajú Európanov bez ohľadu na štátne a politické hranice, a vytvára pevný základ pre našu politickú prácu. Demokracia sa však vyvíja a vyžaduje jasné vyjadrenie rozdielov a možností spolupráce medzi politickými súpermi, aby sa zabezpečila podpora voličov. Pre efektívnu činnosť poslaneckého klubu EĽS-ED je preto potrebné stanoviť presvedčivý a zrozumiteľný program.

V tomto zozname priorít sa poslaneckému klubu úspešne podarilo včleniť do jedného textu prvky rôznych tradícií a kultúr, ako aj názory jednotlivých členov poslaneckého klubu, pochádzajúcich zo 60 politických strán z celej Európskej únie. Tento úspech nie je výlučne výsledkom konvergentných politík a politických prístupov. Bez zachovávania spoločných hodnôt by sme k dohode nedospeli.

Spoločné korene nachádzame v gréckom a rímskom staroveku, v období osvietenstva a poučiť sa môžeme najmä z kresťanského dedičstva. Poslanecký klub EĽS-ED sa preto chce uberať v budúcnosti takým smerom, ktorý zabezpečí - a to nielen súčasnej, ale aj budúcim generáciám - život v podmienkach mieru, slobody a prosperity v zjednotenej Európe. Ak sa zopakuje náš volebný úspech z roku 1999 aj v júni 2004, bude náš silný a dynamický poslanecký klub EĽ-ED odhodlane pokračovať v budovaní lepšej Európy v prospech jej obyvateľov.

Chcel by som využiť túto príležitosť a poďakovať sa kolegom z Parlamentu za ich početné príspevky pri vytváraní tohto dokumentu, ktorý bol vypracovaný pod vedením Jamesa Ellesa, podpresedu poslaneckého klubu. Zároveň by som chcel vyjadriť vďaku pracovníkom sekretariátu poslaneckého klubu za ich podporu pri pripravovaní dokumentu.

Hans-Gert Poettering
Predseda poslaneckého klubu EĽS-ED v Európskom parlamente

Resumé



V návrhu dokumentu prezentujeme doterajšie názory na legislatívne priority poslaneckého klubu EĽS-ED v nadchádzajúcom legislatívnom období 2004-2009. Tieto priority teraz predkladáme na posúdenie a následnú diskusiu. Odporúčania, týkajúce sa konkrétnych otázok obsiahnutých v tomto dokumente, sú zhrnuté nižšie.


V centre našich záujmov je vybudovanie prosperujúcej Európy pre našich občanov v priebehu nasledujúcich piatich rokov. Želáme si rozvoj európskej ekonomiky smerom k dynamickej a konkurencieschopnej ekonomike, založenej na vedeckých poznatkoch a vedomostiach, aby sa dosiahol rýchly hospodársky rast a výkon ekonomiky, a vytvorili sa tým nové pracovné miesta. Naším cieľom je umožniť, aby sa náš kontinent prispôsobil globálnej ekonomike, čo chceme dosiahnuť orientáciou na výskum ako na kľúčový prvok zvyšovania konkurencieschopnosti Európy. Zameriame sa na vzdelávanie a nové technológie, a taktiež zabezpečíme podnetné obchodné prostredie.

Toto je základný predpoklad na dosiahnutie nášho cieľa, ktorým je trvalo udržateľný vývoj z dlhodobého hľadiska, ako aj budovanie Európy budúcnosti. Aby sa Európa stala príjemným miestom pre život, presadzujeme uskutočňovanie komplexnej politiky, založenej na sociálne a ekologicky orientovanej trhovej ekonomike. Tento typ politiky upevní vzťah medzi zdravým životným prostredím a silnou ekonomikou a má vplyv na všetky legislatívne oblasti - či už na ekologickú, hospodársku, energetickú, dopravnú, regionálnu alebo poľnohospodársku politiku.


Obyvatelia Európy chcú žiť v Únií, kde zreteľne pocítia, že ich práva sa dodržiavajú a bezpečnosť sa zlepšuje. Aby sme mohli reagovať na rastúcu potrebu vonkajšej bezpečnosti, či už bezpečnosť jednotlivca alebo zamestnanca, nevyhnutne musíme zabezpečiť stabilitu a bezpečnosť v spoločnosti. Musíme sa preto zamerať na posilnenie spolupráce medzi európskymi policajnými a súdnymi orgánmi, zvýšiť bezpečnosť potravín, ochranu zdravia a spotrebiteľov v bežnom živote.

Aby sme vyšli v ústrety výzvam zajtrajška a zároveň dodržali naše povinnosti v oblasti medzinárodnej bezpečnosti, musíme zriadiť účinnú Spoločnú zahraničnú a bezpečnostnú politiku (CFSP) a odstrániť nedostatky vo vojenskej kapacite. Čiastočná integrácia CFSP do štruktúr Spoločenstva by mala prispieť k tomu, aby Európa získala dobrý profil z medzinárodného hľadiska a plnila svoje záväzky. Posilnenie našich strategických partnerstiev, ako súčasť tejto politiky, je veľmi dôležité. Európa by súčasne mala dodržiavať finančné záväzky určené na pomoc rozvojovým krajinám a zabezpečiť, aby sa prebiehajúce kolo rokovaní Svetovej obchodnej organizácie nieslo v znamení spravodlivého obchodu a rozvoja.

Zodpovedné hospodárenie so zdrojmi a transparentné využívanie fondov EÚ prispeje k tomu, aby naši obyvatelia pocítili, že dobre riadená EÚ je v ich vlastnom záujme. V tejto súvislosti by sme chceli posilniť zodpovednosť EÚ v oblasti investícií. Chceme účinne bojovať proti podvodom a preto budeme presadzovať, aby sme posilnili OLAF (Európsky protikorupčný úrad) tým, že sa stane úplne nezávislým od Komisie. 

OBSAH*

I. EKONOMIKA ZALOŽENÁ NA VEDECKÝCH POZNATKOCH A VEDOMOSTIACH: PODPORA KONKURENCIESCHOPNOSTI

I.1.Vytvorenie priestoru vzdelávania: Zamerať sa na vzdelávanie a celoživotné vzdelávanie
I.2.Uprednostňovať výskum ako kľúčový prvok európskej konkurencieschopnosti
I.3.V centre záujmu sú nové technológie: Čeliť výzvam digitálnej éry
I.4.Vybudovať európsku ekonomiku pre podnikateľov na vysokej úrovni
I.5. Konkurencieschopná európska dopravná politika: zabezpečiť efektívne dopravné spojenia

II. TRVALO UDRŽATEĽNÝ ROZVOJ: ZÁKLADNÝ KAMEŇ BUDÚCNOSTI 

II.  1. Podpora spoločného dedičstva Európy
II.  2. Trvalo udržateľný rast v súdržnejšej spoločnosti
II.  3. Vysporiadanie sa s výzvou, ktorú predstavuje starnutie obyvateľstva 
II. 4. Oživme regióny: Vybudujme spoločným úsilím prosperujúcu Úniu
II. 5. Rozvoj životaschopného a trvalo udržateľného poľnohospodárstva 
II. 6. Rozvoj sociálne a ekologicky trvalo udržateľnej politiky rybolovu
 

III. OBYVATELIA EURÓPY: RASTÚCA POTREBA BEZPEČNOSTI

III. 1. Zabezpečenie vnútornej bezpečnosti a stability v našej spoločnosti 
III. 2. Ochrana občanov: Zvýšiť bezpečnosť občanov v bežnom živote
III. 3. Posilniť koncepciu Európskeho občianstva


IV. EURÓPA VO SVETE: NOVÉ VÝZVY V OBLASTI BEZPEČNOSTI 

IV.1. Európa by mala prevziať svoju medzinárodnú zodpovednosť
IV.2. Vysoká finančná zodpovednosť voči rozvojovým krajinám
IV.3 Zabezpečiť, aby bolo súčasné kolo rokovaní WTO založené na spravodlivom obchode a rozvoji


V. ZODPOVENDÉ FINANČNÉ RIADENIE: POTREBA PRÍSNEJŠEJ KONTROLY

V. 1. Spoľahlivé riadenie výdavkov a rázny boj proti podvodom
V. 2. Zabezpečiť, aby mala Európa prostriedky na splnenie svojich ambícií 



* Delegácia Veľkej Británie vyslovila všeobecné námietky k Zoznamu priorít v liste nedávno adresovanom poslaneckému klubu, v súlade s jej výnimočným postavením v rámci poslaneckého klubu.

I. EKONOMIKA ZALOŽENÁ NA VEDECKÝCH POZNATKOCH A VEDOMOSTIACH: PODPORA KONKURENCIESCHOPNOSTI 


Základom ekonomickej výkonnosti je konkurencieschopnosť. Aby sa Európa vedela prispôsobiť globálnej ekonomike a plniť ekonomické, sociálne a ekologické ciele, musíme zlepšiť európsku konkurencieschopnosť. Z tohto dôvodu je nutné vytvoriť skutočne jednotný trh vedomostí a výskumu.

V spomínanej oblasti musí Európa pracovať ešte lepšie. Napríklad v oblasti výskumu máme zjavnú konkurenčnú nevýhodu: celkové výdavky na výskum v Európe sú nízke a naše ekonomiky nevyužívajú v dostatočnej miere výsledky vedeckej práce. Európa potrebuje vyššiu mieru inovácie ako aj zvýšenú mobilitu jednotlivcov a vedomostí, aby tak prekonala spomínané nedostatky.  


 I.1. Vytváranie európskeho priestoru vzdelávania : Zamerať sa na vzdelávanie a celoživotné vzdelávanie 

Kvalita je kľúčom k našej konkurencieschopnosti. poslanecký klub EĽS-ED výrazne podporuje vytváranie priestoru vzdelávania, ktorý bol stanovený ako priorita na zasadaniach Európskej rady z Lisabonu a Stockholmu. Náš kontinet tak bude môcť poskytovať vysokokvalifikované ľudské zdroje. Pri podrobnom rozpracovávaní politiky EÚ by k prioritám novej ekonomiky mali patriť najmä vzdelávanie, odborné vzdelávanie a presadzovanie spolupráce s trhom práce. Toto sú kľúčové prvky pri vytváraní európskej spoločnosti založenej na vedomostiach, no i pri upevňovaní a presadzovaní silných stránok európskej identity, ktorá je založená na rešpektovaní a podpore rozdielov medzi novými generáciami. 


I.1.1 Vytvoriť skutočnú kultúru vzdelávania. 

Pre všetkých občanov je celoživotné vzdelávanie veľmi dôležité. Vzdelávanie je základným prvkom rozvoja človeka. Je nevyhnutné zlepšiť prístup k efektívnemu vzdelávaniu a vysoko kvalitnému odbornému vzdelávaniu, aby sa občania mohli stať plnohodnotnou súčasťou spoločnosti, ktorá sa orientuje na podporu vedomostí. Naše ciele sú však ešte oveľa ďalekosiahlejšie: je nevyhnutné, aby vzdelávacie a výchovné systémy systematicky zohľadňovali špecifické potreby jednotlivcov, ako aj európskeho obchodu. Univerzity by mali vždy brať do úvahy tieto špecifické potreby pri zostavovaní vzdelávacích programov tak, aby prispôsobili vzdelávanie a celoživotné vzdelávanie príležitostiam na trhu práce. Týmto spôsobom zlepšíme adaptibilitu a "zamestnávateľnosť" pracovnej sily - vrátane staršej generácie - a prispejeme tak k zníženiu nezamestnanosti.


I.1.2 Navrhnúť Spoločenstvo ako centrum excelencie

Aby boli občania lepšie pripravení a mohli sa prispôsobiť podmienkam konkurencieschopnej ekonomiky založenej na špičkových technológiách, musia byť naše vyššie vzdelávacie systémy na medzinárodnej úrovni viac konkurencieschopné. Je potrebné, aby sa systémy odborného vzdelávania viac otvárali svetu.  

Jazykové schopnosti a mobilita musia byť v Európe v centre záujmu. Občania by sa mali motivovať, aby ovládali dva alebo viac cudzích jazykov a najmenej pol roka študovali v zahraničí. Je potrebné, aby si podnikavosť a samostatnosť osvojovali v skoršej fáze vzdelávania. 

Je veľmi dôležité prekonať prekážky, ktoré stoja v ceste mobilite a vyvinúť príslušné politické nástroje, v oblasti daní, administratívy, sociálneho zabezpečenia, uznávania kvalifikácie a diplomov.  
Je potrebné využívať informačné technológie a klásť osobitný dôraz na vzdelávanie v oblasti informačných technológií.  Táto oblasť ponúka veľké možnosti a pomáha začleniť do spoločnosti napr.  ženy a postihnutých ľudí.

Je potrebné ďalej rozvíjať programy Socrates, Tempus, Leonardo da Vinci, Youth, Erasmus Mundus a eLearning. Je nutné prispôsobovať tieto programy vytýčeným úlohám a rozpočtovým prostriedkom. Program COMETT, ktorý sa vrátil k svojej pôvodnej forme, je potrebné obohatiť o nové prvky a prispôsobiť špecifickým cieľom. Na zvýšenie efektívnosti týchto programov a podpory ďalšieho rozvoja je nutné vytýčiť si ciele. Je potrebné zverejniť dosiahnuté úspechy a tieto výsledky brať do úvahy pri vytváraní ďalších programov.

Je nevyhnutné podporiť spoluprácu medzi univerzitami, uznávanie titulov,  diplomov, ako aj výmenu skúseností v oblasti vyučovacích metód a znalostí. 


I. 2. Uprednostňovať výskum ako kľúčový prvok európskej konkurencieschopnosti

Výskum veľmi výrazne vplýva na európsku ekonomiku, konkurencieschopnosť a pozíciu v obchode ako aj na vytváranie nových pracovných príležitostí. Európa zatiaľ zaostáva za hlavnými konkurentmi v investíciách i v obchodnej bilancii špičkových výrobkov, ako aj v počte prihlásených patentov. Európska obchodná bilancia špičkových výrobkov je v deficite. Najväčšia slabosť Európy nepochybne súvisí s fragmentáciou a rozptýlením výskumných aktivít. V tejto oblasti sa Európa môže výrazne zlepšiť.


I.2.1 Zvýšiť výdavky na európsky výskum najmenej na 3% z HDP

Aby sa Európa vyrovnala svojim konkurentom, musí nasmerovať svoje snahy na zvýšenie celkových výdavkov na výskum najmenej na 3% z HDP (1/3 verejných výdavkov a 2/3 súkromných investícií). USA investuje  2,7%  a  Japonsko  3% z HDP na výskum a vývoj, EÚ naproti tomu vyčlenila na výskum len 1,9%  z HDP.  Je nevyhnutné podporiť zavádzanie nových technológií do stredných a malých podnikov, predovšetkým do takých, ktoré majú menej ako 9 zamestnancov. V spomínaných podnikoch je omnoho zložitejšie pracovať s informačnými technológiami ako vo veľkých spoločnostiach. Je nutné vytýčiť ciele, zlepšiť efektívne využitie výsledkov výskumu v priemysle. Táto problematika je úzko spätá s vytýčením adekvátnych a právne zakotvených mechanizmov na ochranu duševného vlastníctva na európskej úrovni a tiež s rozhodnutím o Patente Spoločenstva.  




I.2.2 Vytvoriť fungujúci Európsky priestor vedy a výskumu   

Zamerať výskumné úsilie na nové technológie: Priemyselné využitie výsledkov vedeckého výskumu v oblasti biotechnológie a informačnej a komunikačnej technológie je hlavným hnacím mechanizmom ekonomického rastu. Na európsku konkurencieschopnosť bude v nasledujúcich rokoch vo veľkej miere vplývať náskok v oblasti nových technológií .

Základný výskum "Blue sky" musí prerásť do výskumu pridanej hodnoty. ? Súčasný "blue sky" výskum prispieva k vývoju technológií budúcnosti.? Aby sme zabezpečili budúcnosť, musíme podporovať základný výskum zohľadňujúci výrazné skrátenie výrobných cyklov. Je treba uprednostňovať prácu, ktorá sa bude viac orientovať na zákazníka.

Je nutné podporiť intenzívnejšiu spoluprácu medzi verejnými a súkromnými inštitúciami ako aj zvyšovanie výskumných aktivít na univerzitách, aplikovanie výsledkov výskumu v súkromných firmách by sa malo zjednodušiť. Daňové stimuly hrajú dôležitú úlohu pri podpore výskumu v súkromnom sektore. 

Výskum v oblasti medicíny je treba zintenzívniť, aby sa zvýšila kvalita liečby a brali sa do úvahy nové výzvy vo verejnom zdravotníctve. Je treba poskytnúť adekvátne financovanie, predovšetkým na výskum vzácnych chorôb a chorôb súvisiacich s vysokým vekom, ako aj na výskum fenoménu rezistencie na antibiotiká. 

Výskum v oblasti kvality potravín je ďalším zo základných cieľov s ohľadom na našu prioritu -zabezpečiť nezávadné a vysoko kvalitné potraviny. Priemyselné podniky založené na biotechnológiách je nutné výrazne podporiť.


I. 3. V centre záujmu sú nové technológie: Čeliť výzvam digitálnej éry

Vývoj digitálnych technológií zvyšuje konvergenciu médií a poskytuje spoločné základné štandardy, ktoré sú nevyhnutné pre prienik audiovizuálnych obsahov cez hranice. V oblasti audiovizuálnych médií je potrebné presadzovať podpornú politiku na národnej a európskej úrovni s dôrazom na podporu kultúrnej rôznorodosti.


I.3.1 Preskúmať potenciál biotechnológie

Poslanecký klub EĽS-ED verí, že nové technológie a predovšetkým biotechnológia môžu poskytnúť spoľahlivé riešenia problémov životného prostredia a prispieť k trvalo udržateľnému vývoju. Tieto technológie takisto môžu prispieť k zlepšeniu dostupnosti a zníženiu ceny potravín a zlepšiť tak ľudské zdravie. Z týchto dôvodov je potrebné podporovať spomínané technológie.

Náš poslanecký klub nesúhlasí s názorom, že medicína, genetické technológie a biotechnológie ponúkajú najmä príležitosti, kým poľnohospodárstvo sa spája predovšetkým s rizikami. 

Poslanecký klub EĽS-ED sa prikláňa k názoru, že obidve oblasti sú spojené s veľkými príležitosťami, ktoré by sa mali výhodne využiť, ale aj so značnými rizikami, ktoré je treba eliminovať primeranými legislatívnymi opatreniami. Pokiaľ ide o etické hranice ľudskej genetiky, Poslanecký klub zastáva názor založený na rozhodnutí Kongresu EPP (European People´s Party) z Berlína v roku 2001, ?Únia hodnôt? - najmä z hľadiska rešpektovania ľudskej dôstojnosti. 


I.3.2 Pretvoriť ?Televíziu bez hraníc? na celoeurópsku smernicu 


Tento program, ktorý sa zameriava na podporu spolupráce medzi televíznymi vysielačmi, je potrebné ďalej rozvinúť a vytvoriť celoeurópsku smernicu, aby sa lepšie riadil obeh audiovizuálnych obsahov cez hranice a tým sa podporil pevný a konkurencieschopný európsky audiovizuálny priemysel, v ktorom by mal byť hnacou silou súkromný sektor. Proces prijímania európskej legislatívy musí prebiehať bez zdržaní, aby sa predišlo ďalším nedostatkom európskych technológií. Aj napriek tomu však existujú pre cezhraničné médiá zákonné prekážky (napr. autorské práva).

V rámci reorganizácie je nutné prihliadať na zmeny v oblasti technológií a trhu. Na jednej strane to znamená, že spoločné základné európske princípy (ľudské práva, ochrana menšín atď.) by sa mali presadzovať vo všetkých audiovizuálnych spravodajských službách, na druhej strane je však potrebné prispôsobiť alebo eliminovať zastaralé pravidlá obsahujúce neprimeranú úroveň detailného opisu, ktorú v dnešnej dobe už nemôžeme tolerovať (niektoré pravidlá reklamy, povinné kvóty atď). 

Je nevyhnutné vyvinúť nové formy kontrolovanej samoregulácie v oblasti nových médií: alternatívne formy regulácie a štandardizácie sú zrejme účinnými a menej byrokratickými prostriedkami, ktoré vyplnia medzery v národnej a európskej legislatíve, napr. ochrana spotrebiteľov. 

Je nutné rozvíjať a rozširovať súčasné programy v oblasti audiovizuálnych médií, predovšetkým iniciatívu Európskej investičnej banky (EIB) s názvom i2i visual a program MEDIA, s cieľom zvýšiť prenikanie európskych diel za hranice štátu ich vzniku.

Aby sa aj naďalej rozvíjal duálny systém v európskom vysielaní a eliminovali sa súčasné konkurenčné deformácie, členské štáty v súlade s Amsterdamskou zmluvou musia jednoznačne definovať oblasť pôsobnosti verejnoprávneho vysielania, aby zdôvodnili ich financovanie prostredníctvom verejných dotácií.


I.3.3 Vytvoriť novú generáciu telekomunikačných služieb


Aby sa zlepšila konkurencieschopnosť  Európy v oblasti telekomunikácií, sme za zjednodušenú implementáciu telekomunikačnej legislatívy. Bezpečnosť na internete je takisto veľmi dôležitá. V súčasnosti je nedostatok bezpečnosti hlavnou prekážkou vývoja elektronického obchodovania.

Jedným z hlavných cieľov, týkajúcich sa konkurencieschopnosti Európy, je napomáhať rozvoju telekomunikácií tretej generácie (3G telecoms). Rovnako dôležité je aj umožniť hladký priebeh zlúčenia operátorov na trhu, ako aj druhotné obchodovanie v oblasti 3G. Je nevyhnutné určiť pravidlá rozdelenia infraštruktúry v oblasti mobilných sietí.

Prioritou Poslaneckého klubu EĽS-ED je poskytovať širokopásmové spojenia a infraštruktúru, ako aj zlepšiť elektronickú komunikáciu vo verejnej správe, zdravotníctve a vzdelávacích inštitúciách, aby sa tak občanom umožnil ľahší prístup k informáciám a zlepšilo sa poskytovanie služieb.

I. 4. Vybudovať európsku ekonomiku pre podnikateľov na vysokej úrovni 

Aby sme boli schopní zvládnuť konkurenciu v globálnej ekonomike, firmy potrebujú právne a finančné prostredie, ktoré podporuje kvalitu a podnikanie. Veľký dôraz je potrebné klásť na efektívnu a včasnú implementáciu Lisabonskej stratégie a na vytváranie stimulujúceho obchodného prostredia.


I.4.1 Implementácia Lisabonskej stratégie pre štrukturálne reformy: určiť detailný plán realizácie

Politici sú nevšímaví k nevyhnutným štrukturálnym reformám, ktoré by mali uskutočniť členské štáty v rámci procesu implementácie Lisabonského programu. Aby boli reformy prijaté včas, je nutné vypracovať detailný plán realizácie, v ktorom budú definované potrebné kroky. 

Je potrebné vytvoriť nový akčný plán štrukturálnych reforiem (SRAP), ktorý určí presný harmonogram s termínom ukončenia v roku 2010. Okrem toho je nutné sa orientovať na ciele, vyplývajúce z Lisabonskej stratégie, a to predovšetkým v týchto oblastiach: verejné investície a investície v súkromnom sektore najmä v oblasti ľudských zdrojov a v oblasti výskumu a vývoja, zlepšenie podnikateľskej atmosféry v európskej spoločnosti, podpora malého a stredného podnikania, nižšia celková úroveň zdanenia na území EÚ. 

Adekvátna ochrana duševného vlastníctva: Keďže diskusia o návrhu Komisie vo veci Európskeho patentu trvala niekoľko rokov a doteraz sa nedospelo ku konečnému riešeniu, východiskom zo slepej uličky by mohol byť úplne nový koncept ochrany intelektuálneho vlastníctva. 

Náš Poslanecký klub má v úmysle vyvinúť iniciatívu za nový, zrozumiteľný a prístupnejší Európsky patent, ktorý by spájal výhody amerického ochranného prístupu a európskeho prístupu a zároveň by stimuloval investičné úsilie. Podľa tohto princípu je potrebné posúdiť ďalšie smernice na ochranu duševného vlastníctva (software a obchodné značky).

Je nevyhnutné zavŕšiť liberalizáciu na energetickom trhu: V súčasnej dobe EÚ uskutočňuje úplnú dereguláciu s cieľom zavedenia spravodlivých podmienok v oblasti elektrickej energie a plynu, dvoch hlavných monopoloch na vnútornom trhu. Podnikatelia a fyzické osoby majú právo slobodne si vybrať poskytovateľov služieb, ktorí najlepšie zodpovedajú ich potrebám. Potrebujeme zosúladený legislatívny rámec, ktorý by zabezpečil adekvátne verejné služby. 

Je potrebné vytvoriť silný celoeurópsky kapitálový trh, aby sa zredukovali náklady na obchodný kapitál v dynamickom finančnom prostredí. Našou prvoradou snahou je včas realizovať Akčný plán finančných služieb najneskôr do roku 2005, tak ako to vyplýva z Lisabonských záverov. Týmto procesom sa zavedie transparentný informačný systém v oblasti financií, ktorý umožní efektívne porovnávanie podnikových výsledkov a zároveň poskytne primeranú úroveň
všeobecnej a dôkladnej kontroly. Súčasne by sa mala rozšíriť pôsobnosť nových pravidiel zmluvného práva aj na iné zdroje: dlhopisy, cenné papiere, poisťovacie zmluvy. 


I.4.2 Podnikové riadenie: Vytvoriť spravodlivé podmienky v oblasti podnikového práva


V dôsledku rozporov v podnikovom práve - v oblastiach štruktúry, účtov, napadnuteľnosti kontroly - nemôžu niektoré podniky plne využívať výhody spoločného trhu, zatiaľ čo iné podniky užívajú nadmerné zvýhodnenia. Zosúladenie v tejto oblasti je nevyhnutné a prispeje k vytvoreniu spravodlivých podmienok pre európske podniky. Správa Winter II publikovaná v novembri 2002 obsahuje konkrétne návrhy.

Nové iniciatívy na formulovanie všeobecných predpisov v oblasti podnikového práva si kladú za cieľ nahradiť 5. smernicu  podnikového práva, ku ktorej sa zatiaľ nezaujalo spoločné stanovisko. O týchto iniciatívach je potrebné ešte diskutovať a hľadať dohodu.

Je nevyhnutné zaviesť flexibilnejšie všeobecné predpisy pre spoločnosti s ručením obmedzeným, aby mohli malé a stredné podniky pôsobiť na celom území Únie a profitovať zo spoločného trhu, pričom si udržiavajú charakter spoločností s ručením obmedzeným. Náš poslanecký klub by mal presadzovať konkrétne kroky v tejto oblasti. 


I.4.3 Podnikanie a priaznivé podnikateľské prostredie pre malé a stredné podniky


Aby sme sa vysporiadali s konkurenciou v globálnej ekonomike, potrebujú firmy priaznivé podnikateľské podmienky v oblasti právnych a finančných štruktúr, infraštruktúry, ako aj daňových systémov. Veľký dôraz sa kladie na vytváranie stimulujúceho obchodného prostredia.

Predbežne žiadame odstránenie subvencií, neviditeľných bariér a iných deformácií trhu, ako aj dôveru v účinné pravidlá konkurencie. 

Vytvorenie takého podnikateľsky priaznivého prostredia, ktoré by prispelo k zlepšeniu situácie európskych firiem, patrí aj naďalej medzi naše hlavné priority. Zredukovaním nežiadúcej byrokracie na minimum a systematickým uskutočňovaním odhadov vplyvu obchodných nákladov na legislatívu chceme prispieť k zlepšeniu situácie.

Poslanecký klub EĽS-ED podporí formovanie nových spoločností tým, že sa bude zasadzovať za odstránenie právnych prekážok a zjednodušenie prístupu k štartovaciemu a rizikovému kapitálu. V tejto oblasti je nutné preskúmať rôzne podnikateľské modely a podporiť výmenu najlepších skúseností medzi jednotlivými členskými štátmi. 

Je treba podporovať podnikanie, samostatnosť a zodpovednosť už v počiatočných fázach vzdelávacieho procesu.




Vytvoriť lepšie podmienky pre malé a stredné podnikanie:

Malé a stredné podniky sú hnacím motorom európskej ekonomiky. V rámci EÚ tvoria malé a stredné podniky viac ako 99% všetkých podnikov. Vytvárajú 66% všetkých pracovných miest a prispievajú tak k ekonomickému rastu. Vzhľadom na tieto skutočnosti je dôležité podporovať a ochraňovať tieto podniky v rámci EÚ aj tým, že sa im do cesty nebudú klásť nezmyselné prekážky. Implementácia stanov malých a stredných podnikov je predpokladom na dosiahnutie Lisabonských cieľov. Patria sem aj nasledovné ciele:

* pružné pravidlá na trhu práce;
* odstránenie regulačných prekážok a jednoduchší prístup k informáciám,
* lepší prístup k financovaniu a kapitálovému trhu;
* zjednodušenie vstupu kvalitných investícií do výskumu a technológií;
* podpora inovácií


I.4.4 Vytvoriť integrovaný komunálny trh


Prostredníctvom spravodlivého a vyrovnaného liberalizačného procesu komunálneho trhu sa zabráni nekorektnej súťaži a zabezpečí sa dodávka tovaru a služieb za primerané ceny pre občanov Európy a podnikateľov v budúcnosti. 


I.4.5 Za konkurencieschopný daňový systém a nižšie dane


Ekonomický model EĽS-ED je založený na princípe nižšieho zdanenia, pretože všetky strany stredu a pravého stredu sú zamerané na vytváranie hodnôt v ekonomike a podporu súkromnej iniciatívy. Vysoké dane sú prekážkami pre súkromný sektor a pre fyzické osoby, znamenajú väčšie zasahovanie štátu do ekonomiky a škodia podnikaniu. 

Rozličné daňové systémy sú nielen zložité a rozporuplné, ale navyše brzdia cezhraničné aktivity a voľný pohyb tovarov, osôb a kapitálu.  Z tohto dôvodu je nevyhnutné podporiť ďalšie reformné kroky v oblasti daňového systému a urýchliť prijatie definitívneho systému DPH založeného na princípe krajiny pôvodu, čím sa daňové systémy členských štátov EÚ stanú neutrálnymi a konkurencieschopnými. 

Sme za spravodlivú a účinnú konkurenciu v daňovom systéme. Náš model je založený na jednotnej definícií daňového základu pre daňový systém jednotného trhu pričom členské štáty si sami určia úroveň zdaňovania. Tým sa vytvorí zdravá konkurencieschopnosť v daňovej oblasti. Firmy si budú môcť vybrať sídlo vo vhodnejšom podnikateľskom prostredí a ak to bude nevyhnutné, presťahovať sídlo firmy, pričom administratívne prekážky sa znížia na minimum. Budú sa stimulovať aj cezhraničné aktivity, tým že sa zabezpečí efektívne rozdeľovanie kapitálu a oživí sa celá ekonomika. Rozhodnutia o výške daní, ktoré nemajú priamy vplyv na jednotný trh, je treba ponechať na jednotlivých členských štátoch. 

Hlavným cieľom našej Skupiny je vytvoriť daňový systém pre firmy, ktorý by podporoval cezhraničné aktivity a eliminoval daňové prekážky, ohrozujúce fungovanie vnútorného trhu. Zároveň je potrebné zaviesť jednotnú podnikovú daň pre tie firmy, ktoré sú združené pod Štatútom európskeho podniku, alebo vytvoriť podobnú možnosť pre firmy, ktoré pôsobia vo viacerých členských štátoch. 

Jednotný systém DPH založený na princípe ?krajiny pôvodu? pomôže predchádzať narušeniam vnútorného trhu. Sme proti novému prístupu Komisie, ktorý sa orientuje iba na ?zlepšenie dočasného systému?, vyplývajúceho zo 6. smernice o DPH.



I.5. Konkurencieschopná Európska dopravná politika: zabezpečiť vhodné dopravné spojenia 


V rozšírenej Únií budú efektívne a rýchle dopravné spoje výrazne vplývať na konkurencieschopnosť európskej ekonomiky. Transeurópske dopravné siete (TEN) sú skutočnými tepnami EÚ, vzhľadom na to, že zabezpečujú takmer polovicu nákladnej a osobnej dopravy. Existujúce kritické miesta v dopravných sieťach je potrebné odstrániť a napraviť narastajúcu nerovnováhu v spôsoboch dopravy a medzi jednotlivými regiónmi. 

Je nevyhnutné rozšíriť Transeurópske siete, aby sa zvýšila úroveň dopravných sietí v nových členských štátoch a zabezpečili sa efektívne spojenia k už existujúcim sieťam 15 súčasných členských štátov. Rovnako je nevyhnutné zabezpečiť aj spravodlivú súťaž medzi všetkými spôsobmi dopravy. Je nevyhnutné, aby užívatelia niesli náklady na výstavbu a údržbu TEN.

Na vytvorenie efektívneho železničného trhu v rámci Únie je potrebné sprístupniť železničné siete jednotlivých štátov a podporiť vstup nových železničných podnikov na trh.

Na zabezpečenie prijateľných podmienok súťaže pre dodávateľov dopravných služieb a pre zákazníkov, je nevyhnutné rozvinúť obchodné vzťahy na úrovni Spoločenstva s tretími krajinami, predovšetkým v oblasti leteckej a námornej dopravy. Je potrebné zabezpečiť implementáciu koncepcie Európskeho vnútorného trhu v oblasti Európskeho vzdušného priestoru, pričom sa uplatní jednotný systém kontroly leteckej dopravy.

Vysoký stupeň bezpečnosti v námornej, železničnej a vzdušnej doprave je dôležitou súčasťou komplexnej dopravnej politiky. Je treba zaviesť legislatívu o bezpečnosti a uplatňovať sankcie v prípadoch jej porušovania. Bude treba posúdiť činnosť novej Európskej železničnej agentúry s cieľom garantovania bezpečnosti na úrovni Spoločenstva. 

II.TRVALO UDRŽATEĽNÝ ROZVOJ: ZÁKLADNÝ KAMEŇ BUDÚCNOSTI


Snažíme sa o komplexnú politiku založenú na dynamickej, sociálne a ekologicky orientovanej trhovej ekonomike. Naša vízia je založená na koncepcii trvalo udržateľného rozvoja, ktorá musí pôsobiť na všetky oblasti zákonodarstva od životného prostredia, regionálneho rozvoja cez ekonomiku, energetiku, dopravu, poľnohospodárstvo až po obchod. Pre vytvorenie konkurencieschopnej a ekologicky fungujúcej Únie pre nás a nasledujúce generácie, musíme posilniť prepojenie medzi zdravým životným prostredím a silnou ekonomikou. 

Obrovské možnosti sú spojené s postupným zavádzaním dlhodobého modelu ekologicky a sociálne orientovaného ekonomického rastu, pričom tento proces bude  podnecovať rozvoj výskumu, nových priemyselných odvetví a technológií a náväzne umožní tvorbu nových pracovných miest. Ale koncepciu trvalo udržateľného rozvoja jednoducho nie je možné zavádzať zhora. Prílišná regulácia by znemožnila priebeh procesu. 

Myslíme si, že kľúč k úspechu sa nachádza v:

* Subsidiarite a zodpovednosti miestnych zastupiteľstiev: Dopodrobna rozpracované zákonodarstvo a/alebo centralizácia by boli kontraproduktívne. Myslíme si, že miestne správne orgány vedia najlepšie určiť čo je potrebné a uskutočniteľné v súvislosti s daným regiónom. Práve oni môžu najlepšie na základe rámcových cieľov rozhodovať o konkrétnych postupoch a prostriedkoch ich realizácie. 

* Reálnych cieľoch zákonodarstva umožňujúcich flexibilitu pri ich realizácii:  Stanovené ciele nemajú význam, keď sa nedajú zrealizovať. Reálny cieľ je prvý krok k úspechu, preto musí byť v zákonodarstve ponechaný priestor pre manévrovanie, aby sa dalo prispôsobiť miestnym pomerom a regionálnym špecifikám. Avšak, Európska únia musí dôsledne dohliadať na realizáciu týchto cieľov.

* Podpore a dôvere v iniciatívu súkromného sektora: Je nevyhnutné presvedčiť súkromný sektor o jeho dlhodobom zvýšení konkurencie schopnosti rozvíjaním "trvalo udržateľných" výrobných metód a používaním ekologických technológií. Ako nástroj je lepšie použiť daňové zvýhodnenia ako dotácie, ktoré skôr obmedzujú individuálne podstúpenie rizika, individuálnu tvorivosť, a podporu dobrovoľných dohôd a trhových nástrojov zameraných na zvýšenie konkurencie schopnosti firiem  s vysokou ekologickou účinnosťou.

* Informovanosti a vzdelávaní občanov. Dostatočné informovanie je nevyhnutné pre zvýšenie občianskeho povedomia o problémoch súvisiacich so životným prostredím.


II. 1. Podpora spoločného dedičstva Európy


Naša budúcnosť je v našich rukách. Poslanecký klub EĽS-ED sa jasne rozhodla v  prospech čistejšieho životného prostredia a trvalo udržateľného rozvoja. V centre záujmu európskej politiky musí byť ochrana občana a jeho životného prostredia, jeho historického a prírodného dedičstva. Klimatické zmeny a ich možné dôsledky, znečistené ovzdušie, zhoršovanie stavu životného prostredia v mestách, sekundárne následky rastu, rovnako ako ostatné problémy súvisiace so znečistením, majú z ekonomického, sociálneho a zdravotného hľadiska za silný dosah v (ekonomickej, sociálnej a zdravotnej oblasti) na občanov v ich každodennom živote.  Musíme na to reagovať ihneď a rozhodne. 


II.1.1 Podpora bezpečného životného prostredia: uplatnenie práva na zdravé životné prostredie

Nedávne prírodné katastrofy (napr. záplavy, víchrice) vzbudili vážne obavy z následkov klimatických zmien. Taktiež stroskotanie lode Erika pri francúzskom pobreží, a potom znovu podobná udalosť lode Prestige, zdôraznili potrebu posilniť systém zodpovednosti za stav životného prostredia. Je našou povinnosťou zabezpečiť mechanizmy, ktoré zaručia občanom Európy a aj nasledujúcim generáciám právo na zdravé životné prostredie. 

Hlavné podmienky na ceste k celosvetovému prvenstvu v oblasti ochrany životného prostredia sú: náležitá realizácia a prísna kontrola európskeho striktného zákonodarstva  spolu s lepším odhadnutím budúceho vývoja v danej oblasti.  

Efektívny systém v ekologickej zodpovednosti by zaručil občanom právo na zdravé životné prostredie.  Tento skutočný systém zodpovednosti za stav životného prostredia, založený na princípe "kto znečisťuje, nech platí", by v sebe zahŕňal náležité monitorovanie, sankcie a kompenzácie.

Potláčanie klimatických zmien zostáva dôležitou prioritou. Európa sa po podpísaní Kjotskeho protokolu  rozhodla  do roku 2010 znížiť v prospech čistejšieho sveta o 8 % emisie plynov spôsobujúcich narušenie ozónovej vrstvy. Naša Skupina presadzuje vypracovanie detailne rozpracovaného postupu rýchlej a konkrétnej realizácie Kjotskeho protokolu v Európe. Tento plán má predstaviť komplexnú politickú iniciatívu zameranú na cieľ, aby sa EÚ dostala na prvé miesto v tejto oblasti. 

Zlepšovanie kvality životného prostredia v mestských oblastiach by malo byť ďalším bodom záujmu. 80 % obyvateľstva žije teraz na území miest, kde naň nepretržite pôsobia rôzne vplyvy (hluk, znečistené ovzdušie, doprava, odpadky, alergie a stres), ktoré majú negatívny účinok na  zdravie verejnosti. Mimoriadne úsilie je potrebné najmä ohľadne kvality pohonných látok a čistých motorov ako aj podmienok investovania zameraných na znižovanie spotreby áut. Musia sa konať kampane pre zvýšenie verejného povedomia na podporu vyžívania obnoviteľných energetických zdrojov. V súlade s princípom subsidiarity je rovnako dôležité podporiť rozumné územné plánovanie, ktoré by chránilo životné prostredie v mestách.

Biodiverzita EÚ je naším občianskym dedičstvom. Nové členské štáty podstatne zvýšia množstvo civilizáciou nezmenených krajín, lesov a mokradí. Je na nás, aby sme tieto lokality zachovali a odovzdali nasledujúcim generáciám.

Poslanecký klub EĽS-ED je odhodlaná vykonávať činnosť zameranú na zvýšenie podielu vedy a techniky na trvalo udržateľnom rozvoji, a predovšetkým na podporu lepšieho pochopenia previazanosti technologického rozvoja a životného prostredia. 


II.1.2 Podpora čistej výroby energie a trvalo udržateľnej dopravnej politiky

Potláčanie klimatických zmien je najvyššou prioritou a rovnako aj najväčšou výzvou pre Úniu. Hospodárstvo Európskej únie intenzívne využíva rôzne druhy energie. Ich spotreba stúpa ročne o 1 až 2 % a prevládajú v nich fosílne palivá. 94 % oxidu uhličitého pochádzajúceho z ľudskej činnosti sa dá pripísať energetickému sektoru. Takýto stav nemožno dlhodobo zachovávať.  Európa nevyhnutne potrebuje prehodnotiť svoj energetický systém. 

Je potrebné podporiť prenikanie nových a obnoviteľných zdrojov energie. Musíme zvýrazniť možnosti investovania do obnoviteľných energií a podporiť prístup k financovaniu projektov v kľúčových sektoroch, ako sú solárna, veterná energia a biomasa, za účelom podpory využívania týchto energetických zdrojov. 

Náš priestor pre manévrovanie je však obmedzený.  
Spolu s podporovaním znižovania intenzity využívania energií v našom hospodárstve a zabezpečením vyššej energetickej účinnosti, musíme taktiež  pri prísnom dodržiavaní bezpečnostných noriem a vnútroštátnych priorít udržovať podiel jadrovej energie. 

Pomocou zintenzívnenia výskumu jadrových reaktorov a spracovania vyhoreného paliva a rádioaktívneho odpadu musia byť navrhnuté nové, účinnejšie, nízkonákladové reaktory. Pritom musíme zaručiť, že aj nové členské štáty budú používať rovnaké prísne bezpečnostné normy týkajúce sa jadrovej energie, a že dodržia záväzky týkajúce sa vyradenia z prevádzky starých elektrární.

Nová ekologickejšia dopravná politika znamená zrušiť previazanosť neustáleho rastu dopravy a hospodárskeho rastu. Zníženie tlaku na životné prostredie a ochrana pred preťažením dopravného systému si vyžaduje prísne zmeny v spôsobe dopravy a dopravných návykoch, a hlavne rozumnejšie používanie rozličných dopravných prostriedkov. To znamená posunúť ťažisko v spôsobe dopravy smerom k prostriedkom menej znečisťujúcim životné prostredie, predovšetkým na území miest, zatiaľ čo na diaľkovú prepravu tovarov treba využívať spôsoby nenarušujúce životné prostredie (železničná, vnútrozemská plavba a pobrežná doprava.) 

Symetrické budovanie transeurópskej dopravnej siete (TEN) musí byť kombinované s rozvojom nízkonákladového dopravného systému tak, aby bola odvrátená narastajúca nerovnováha medzi regiónmi a aby bol podporený hospodársky rozvoj v periférnych oblastiach, obzvlášť v nových členských štátoch.





II. 2. Trvalo udržateľný rast v súdržnejšej spoločnosti


Aby napredoval trvalo udržateľný rozvoj v súdržnejšej spoločnosti, musí byť udržaná a investíciami podporovaná makroekonomická stabilita a musí byť znížená neprípustne vysoká úroveň nezamestnanosti. Naša vízia sa pri hospodárskom raste kvalitných pracovných príležitostiach nespolieha na štát, ale na voľný trh.  Pretože predovšetkým existujúce sociálne nástroje pomôžu vytvoriť nové pracovné príležitosti a znížiť nezamestnanosť. Trhová ekonomika založená na princípoch individuálnej zodpovednosti, súťaži a princípe sociálnej zodpovednosti je najlepším spôsobom ako dosiahnuť vyšší rast v sociálne súdržnejšej spoločnosti.


II.2.1 Zabezpečenie vyššieho objemu a rastu investícií: zlepšenie podnikateľského prostredia 


Pre posilnenie hospodárskeho rastu a pre zväčšenie objemu investícií je nevyhnutné vykonať ďalšie opatrenia pre zlepšenie podnikateľského prostredia a liberalizáciu trhu. 

Odhad vplyvu legislatívnych a ekologických opatrení na firemné náklady musí byť systematický a musí byť odstránená ťažkopádna byrokracia a administratívne požiadavky na firmu, ktoré sú také škodlivé pre malú a strednú podnikovú sféru. Musíme podporovať zakladanie nových firiem a zjednodušiť prístup ku rizikovému kapitálu a kapitálu na financovanie tzv. ?START-UP? firiem. Musíme uľahčiť zakladanie firiem v Európe.

Musíme podporiť poskytovanie verejných služieb súkromným sektorom a takto rozšíriť možnosti výberu spotrebiteľa. Konkurenčné prostredie prispeje k zníženiu cien a zlepšeniu kvality poskytovaných služieb, zatiaľ čo vláda určí normy pre zaručenie rovnakých a univerzálnych pravidiel pre poskytovanie služieb pre verejnosť. 


II.2.2 Vytvorenie voľných pracovných miest a zabezpečenie vzájomnej solidarity


Vytváranie voľných pracovných miest je pre existenciu Európy nevyhnutné.  Toto je samozrejme sociálne prijateľnejšie ako ich rušenie. Úroveň nezamestnanosti vo väčšine európskych štátov je neprípustne vysoká, sociálne neznesiteľná a finančne neudržateľná. Zvyšovanie množstva príležitostí zamestnať sa pre nezamestnaných, reforma trhu práce, investovanie do ľudských zdrojov a celoživotné vzdelávanie sú ťažiskom našej politiky. Musia byť odstránené administratívne prekážky, ktoré zabraňujú pružnejšiemu reagovaniu trhu práce a rekvalifikačné kurzy musia byť systematické, aby zabezpečili zvýšenie dynamizmu a zlepšenie odborných schopností uchádzača o zamestnanie. Pasívne opatrenia pre podporu nezamestnaných môžu byť len krátkodobým riešením.

Pre dosiahnutie cieľov z lisabonského zasadnutia Rady Európy a pre zvýšenie produktivity je dôležité, zamerať sa na zvýšenie bezpečnosti a flexibility pri práci, na podporu podnikania, ako aj na zlepšenie schopností zamestnať sa nezamestnaného a na integrovanie ľudí vylúčených zo spoločnosti.  

Musí byť udržaný základný systém sociálneho zabezpečenia pre tých, ktorí sa nemôžu postarať o seba sami, aj keď sa reforma existujúcich opatrení zdá byť nevyhnutná. Princíp vzájomnej solidarity občanov by mal zostať jadrom európskeho sociálneho modelu. Občania majú právo spoliehať sa na vzájomnú pomoc a solidaritu, keď sa dostanú do ťažkostí, kvôli chorobe, strate zamestnania alebo iným problémom, ktoré vedú k zmenšeniu objemu ich a rodinných zdrojov. 


II.2.3 Sociálna súdržnosť


Chceme rovnosť príležitosti. Naša politika sa riadi heslom: nikoho nebrzdiť a nikoho nevylúčiť. Za účelom budovania sociálne zomknutejšej a súdržnej Únie musíme zaručiť "rovnakú šancu pre všetkých". Pre dosiahnutie tohto cieľa je potrebné klásť zvláštny dôraz na znižovanie počtu osôb vylúčených zo spoločnosti, čím je postihnutých stále viac ľudí v dnešnej dobe, ženy ako aj mládež alebo menšiny.
Zvláštna pozornosť by sa mala venovať očakávaniam mladých ľudí do budúcnosti. Program týkajúci sa mládeže by mal klásť väčší dôraz na mládež, ktorá má problémy s ekonomickou a sociálnou integráciou.

Mal by sa klásť väčší dôraz na spoločensko-vzdelávaciu úlohu športu a zúžitkovať ju ako faktor integrácie a účasti na spoločenskom živote a ako prostriedok na podporu tolerancie, dobrého športového správania, rešpektovania pravidiel a rozdielov, ako aj prostriedok pre potláčanie vyčleňovania ľudí zo spoločnosti, xenofóbie a rasizmu. V zmluve by mal byť explicitne zakotvený špecifický charakter šport a úloha spoločnosti. Silnejší dôraz by sa mal klásť na úlohu športu v procese vzdelávania, v spojení s formálnymi vzdelávacími programami (školské osnovy) alebo v spojení s neformálnymi aktivitami (podpora dobrovoľníckych organizácií a športových asociácií alebo federácií), ktoré vo veľkej miere iniciuje a podporuje Poslanecký klub EĽS-ED. Prioritou sú rovnako opatrenia pre boj proti dopingu v športe. 

Prioritou musí byť aj vysoký životný štandard starších ľudí, ktorí predstavujú narastajúci podiel obyvateľstva. Avšak nadmerný podiel starších ľudí trpí izoláciou a biedou. Ich špeciálne potreby a očakávania musia byť zohľadnené pri tvorbe európskej politiky.

Politika Európskeho spoločenstva sa musí snažiť o podporu rovnakých pracovných príležitostí pre ženy a mužov a o odstránenie všetkých druhov diskriminácie. Je nevyhnutné prijať konkrétne opatrenia pre zladenie pracovného a rodinného života, akými sú napríklad zlepšenie dostupnosti zariadení pre starostlivosť o deti, zvýšenie podpory matiek a zníženie ich príspevkov do sociálnej poisťovne. 

Podľa rozhodnutí Európskej rady v Barcelone bude zavádzanie týchto opatrení prispievať k boju proti chudobe a vyčleňovaniu ľudí zo spoločnosti. Úplné odstránenie chudoby, podpora sociálneho rozvoja, ako aj zlepšenie obyvateľstva predstavujú niektoré hlavné výzvy v súvislosti s globálnym rozmerom trvalo udržateľného rozvoja.






II. 3. Riešenie otázky starnúcej populácie


Zvýšenie priemernej dĺžky života obyvateľstva, to znamená, narastajúci počet obyvateľov v dôchodku v pomere k pracujúcej populácii, spôsobilo zosilnenie finančného tlaku na verejný dôchodkový systém. Podiel ľudí v dôchodkovom veku sa v EÚ v roku 2050 viac ako zdvojnásobí z 24% z roku 2000 na 49%. Inými slovami v EÚ dôjde k zmene v podiele osôb v produktívnom veku pracujúcich na 1 staršiu osobu zo 4 na 2. Je naliehavé zrealizovať rozhodné reformy, aby bola verejná sociálna sieť dlhodobo finančne životaschopná. Vzhľadom na následky demografických zmien by mala byť v členských štátoch EÚ prijatá séria všeobecných a doplňujúcich sa opatrení, ktoré by umožnili čiastočné obnovenie finančnej rovnováhy.

II.3.1 Mala by sa zvýšiť veková hranica odchodu do dôchodku. Keďže ľudia žijú dlhšie, mali by teda pracovať a prispievať dlhšie do národného systému dôchodkového zabezpečenia, čo by malo byť podmienkou nároku na plný dôchodok.1

II.3.2 Mala by sa zvýšiť účasť ľudí vo veku nad 55 rokov na trhu práce. Vo väčšine európskych štátov je účasť ľudí vo veku nad 55 rokov na trhu práce relatívne nízka, predovšetkým z dôvodu možnosti predčasného odchodu do dôchodku, čo je pre štát veľmi nákladné. Preto by sa mal čo najviac znížiť počet predčasných odchodov do dôchodku, napríklad pomocou daňových stimulov, a mal by sa zvýšiť vek odchodu do dôchodku.

II.3.3 Dôchodky kryté kapitálom musia byť silne podporované. Trvalé vyriešenie financovania dôchodkov si vyžaduje dostatočnú rovnováhu medzi verejným, zamestnaneckým a súkromným dôchodkovým systémom. Mal by sa progresívne znížiť podiel systému s priebežným financovaním, avšak mala by byť zároveň zaručená národná solidarita adekvátnym verejným dôchodkovým systémom.

II.3.4 Mala by sa zvážiť potreba podpory vyššej pôrodnosti. Prisťahovalectvo nie je dlhodobým riešením pre vysporiadanie sa s následkami demografických zmien. Múdre riešenie je podporiť vyššiu mieru pôrodnosti zabezpečením adekvátnych životných podmienok, obzvlášť pre ženy, ktoré chcú pracovať. 


II.4. Oživenie regiónov: Vybudujme spoločným úsilím prosperujúcejšiu Úniu 


Sociálna a ekonomická politika súdržnosti Európskej únie zohráva dôležitú úlohu v menej rozvinutých regiónoch vyrovnávaním rozdielov rozvoja, čo umožňuje regiónom prežiť a prosperovať. Regióny sú kľúčovým prvkom v procese smerovania k sociálne zomknutejšej a súdržnej Európskej únii.


II.4.1 Prispôsobenie politiky ekonomickej a sociálnej súdržnosti novej geografickej štruktúre.


Zabezpečiť súdržnosť v nedávno rozšírenej Únii predstavuje narastajúcu výzvu pre štrukturálnu politiku. V nasledujúcom legislatívnom období bude Únia musieť dokázať zosúladiť dve základné požiadavky: solidaritu s novými členskými štátmi a podporu štrukturálneho rozvoja v súčasnosti menej rozvinutých regiónov. V budúcnosti bude musieť politika súdržnosti zohľadniť sociálne a pracovné podmienky v menej rozvinutých regiónoch, ktoré ovplyvňujú ostatnú spoločnú politiku.

Musí byť prehodnotená štrukturálna politika, aby boli uspokojené narastajúce potreby  infraštruktúrneho a sociálneho rozvoja popri úmerne nižších finančných prostriedkoch. Tým, že sa rozšírením Únie zvýšila úroveň regionálnych rozdielov, je pre dosiahnutie cieľov súvisiacich so sociálnou súdržnosťou potrebná vysoká úroveň efektívnosti a solidarity. 

Aby mohlo byť pripravené predefinovanie finančnej roviny politiky súdržnosti spoločenstva, musí byť politika EÚ lepšie koordinovaná s prioritou optimálneho využívania regionálnych zdrojov, z dôvodu prispôsobenia sa novej európskej geopolitickej štruktúre. Musia byť vytvorené rámcové podmienky pre rozvoj infraštruktúry a dlhodobé projekty a ich realizácia musí byť prísne kontrolovaná. Musia byť odstránené faktory brániace napredovaniu nielen napravované ich dôsledky a musí byť zabezpečená transparentnosť poskytovania dotácií.


II.4.2 Rozvoj trvalo udržateľného a kvalitného cestovného ruchu


V oblasti cestovného ruchu pracuje 5% ľudí a táto oblasť má výrazný dosah na regionálnu zamestnanosť. EÚ by mala byť prostredníctvom výberu najlepších postupov schopná koordinovať úsilie v napredovaní pri dynamizácii a skvalitnení európskeho turizmu a tým umožniť zvýšenie jeho európskeho potenciálu a podporu historického, kultúrneho a gastronomického bohatstva jednotlivých európskych regiónov. 


II.4.3 Podpora európskej kultúry


Európske bohatstvo je ukryté v jej kultúrnej špecifickosti a rôznorodosti. Toto spoločné dedičstvo musí byť zachované a európsky kultúrny priestor sa musí zviditeľniť. Musí byť silne podporovaná európska regionálna kultúra a jazyky rovnako ako jej špecifickosť v oblasti médií a filmu. Verejne podporované mediáne stanice, ktorých úloha pri rozvoji kultúrnej diverzity je zakotvená v Amsterdamskom protokole, by sa mali prakticky angažovať v tejto oblasti.

Porozumenie európskeho historického a kultúrneho dedičstva v sebe zahŕňa špecifickú pozornosť venovanú strednej a východnej Európe, ktorá bola do obdobia obnovenia pluralitnej demokracie často prehliadaná.

Z tohoto dôvodu musí byť prepracovaný rámcový program Kultúra 2000, aby bola zvýšená jeho funkčnosť, a aby bol lepšie prispôsobený očakávaniam a potrebám obyvateľov.

Konkurencieschopnosť kultúrneho sektora by sa mala zvýšiť zohľadnením kultúrnych aspektov v projektoch podporovaných štrukturálnymi fondmi.

Princíp hlasovania kvalifikovanou väčšinou musí byť rozšírený na oblasť kultúry v súvislosti s článkom 151 Zmluvy o Európskej únii a musí byť napravená abnormálnosť procedúry spolurozhodovania spojená s jednomyseľným hlasovaním. 


II.5. Rozvoj životaschopného poľnohospodárstva a jeho trvalo udržateľnej úrovne 


Našim prostriedkom na zabezpečenie možnosti využívania európskych unikátnych prírodných zdrojov pre budúce generácie je rozvoj trvalo udržateľnej úrovne poľnohospodárstva v Európe.  Trvalá udržateľnosť rozvoja taktiež odráža záujem spotrebiteľov, predovšetkým v súvislosti s bezpečnými a kvalitnými výrobnými metódami.

Keďže platnosť Agendy 2000 skončí v roku 2006, je potrebné formulovať politické línie komplexného a dlhodobého rámca pre života schopné poľnohospodárstvo a jeho trvalo udržateľnú úroveň. 

Musíme sa vysporiadať s troma výzvami: Prvou je ekonomická výzva, ktorá spočíva v posilnení konkurencieschopnosti agrárneho sektora. Druhá výzva je pre sociálnu sféru, napríklad zlepšenie životných a ekonomických podmienok v poľnohospodárskych oblastiach. Tretia je ekologická výzva pre podporu ekologických postupov a zabezpečenie služieb v náväznosti na udržanie rázu krajiny a jej biodiverzity. Poslanecký klub EĽS-ED musí zabezpečiť orientáciu nasledujúcej reformy CAP na všetky tri aspekty. 


II.5.1 Rozvoj ekologického poľnohospodárstva


Ozdravenie poľnohospodárskej výroby je našou prioritou. Ekologické neznamená používanie zastaralých výrobných postupov v poľnohospodárstve. Naopak, väčší dôraz je potrebné klásť na posilnenie nových a/alebo biologicky nezávadných priemyselných odvetví a technológií. 

Výskum v oblasti ekologických produktov môže napomôcť nájsť trvalo udržateľné riešenia pre citlivé využívanie prírodných zdrojov Zeme a pre vývoj a zavádzanie ekologických výrobkov na trh. 

Musíme posilniť drobných poľnohospodárov v úlohe ochrancov krajinného rázu. Okrem úsilia v oblasti zvyšovania ich počtu, musíme podnietiť drobných poľnohospodárov k aktívnej ochrane poľnohospodárskej krajiny a jej biodiverzity, ako aj podporiť používanie ekologických výrobkov. 

Podpora starostlivosti o zvieratá nie je podstatná len ako požiadavka morálnej povahy, ale aj ako potreba zaručenia vysokej kvality, po ktorej je vzrastajúci dopyt, ktorá je tým pádom prostriedkom zvyšujúcim konkurencieschopnosť. Účasť drobných poľnohospodárov na zdravom chove zvierat musí byť silne podporená ako najlepší spôsob dlhodobo trvalo udržateľnej živočíšnej výroby.
II.5.2 Smerovanie k novej komplexnej politike rozvoja vidieka


Je potrebné posilniť druhý pilier CAP a vytvoriť novú komplexnú politiku rozvoja poľnohospodárstva, aby bola zabezpečená životaschopnosť a sociálna súdržnosť agrárnych oblastí. Cieľom je podnietiť mnohostrannosť, zakladanie rodinných firiem a rozvoj poľnohospodárskeho priemyslu, a tým podporiť zamestnanosť a zabrániť úniku ľudí z tejto oblasti. Vzhľadom na skutočnosť, že 50 percent populácie v oblasti poľnohospodárstva je starších ako 50 rokov, musíme klásť zvláštny dôraz na podporu mladých drobných poľnohospodárov a na zabezpečenie ich vzdelávania. Naviac je nutné podnietiť využívanie celkového ľudského potenciálu v oblasti rozvoja vidieka, hlavne žien, ktoré zohrávajú dôležitú úlohu na úrovni drobných hospodárstiev a v rozvoji vidieka.

Ku dnešnému dňu sa odvádza 10% z rozpočtu pre poľnohospodárstvo na opatrenia pre rozvoj agrárnej oblasti. Toto nie je dostačujúce pre docielenie nášho zámeru. Náklady súvisiace s navrhovaným posunom k druhému pilieru je potrebné kryť aj prostredníctvom štrukturálnych opatrení, akoby ich mal niesť len samotný druhý pilier CAP samostatne.

Drobným poľnohospodárom, ktorý žijú pod úrovňou existenčného minima, musí byť zaručená dostatočná sociálna a ekonomická podpora a v súvislosti s ochranou drobných poľnohospodárov potýkajúcich sa s chorobami zvierat musí byť vytvorený zvláštny systém poistenia 

Zavádzanie týchto štrukturálnych opatrení by malo byť v čo najväčšom rozsahu decentralizované, ale Parlament si musí ponechať v kľúčových otázkach spolurozhodovacieho právo . 

Všeobecne povedané, je nevyhnutné podporovať zavedenie opatrení, aby sa zabránilo novým prekrývajúcim sa nariadeniam vedúcim k strate konkurencieschopnosti voči tretím krajinám. A na medzinárodnej úrovni je pre Európsku úniu rovnako dôležité aj trvať na zavedení opatrení uvedených v "green box" Svetovej obchodnej organizácie aj pre neziskové účely položky.


II.6 Rozvoj sociálne a ekologicky trvalo udržatelnej politiky rybolovu


Sektor rybolovu je konfrontovaný tak so závažnou environmentálnou problematikou, čo svedčí o našej závislosti na prírodných zdrojoch ako aj so zložitými problémami v sociálnej oblasti a oblasti súdržnosti obyvateľstva súvisiacimi s rastom nezamestnanosti.  Ku dnešnému dňu je približne 550.000 pracovných miest závislých na rybolove. Mnohé postihnuté regióny sú periférne oblasti a oblasti spadajúce pod cieľ č.1., pre ktoré zohráva rybolov strategickú úlohu v regionálnom hospodárstve. Vzhľadom na niekoľko škodlivých účinkov politiky rybolovu ,pokiaľ ide o ekologické a sociálne dopady rybolovu v minulosti, sa javí súčasná reforma ako nevyhnutná a musíme ju silne podporiť.

Reforma musí zabezpečiť trvalú udržateľnosť a životaschopnosť sektoru rybolovu v EÚ. Musíme podporiť flexibilnejšiu politiku, schopnú zahrnúť v sebe súčasné potreby sektora a paralelne s tým navrhovať racionálne postupy spravovania zdrojov redukovaných výlovom a nájsť riešenie problému neselektívneho rybolovu. Pre lepšie spravovanie zdrojov je potrebné zvýšiť úroveň výskumu a informácií o ich aktuálnom stave. 

Musíme zabezpečiť moderné lode prispôsobené dostupným zdrojom. Taktiež sa snažíme o to, aby ľudia pracujúci v tomto sektore mali taký príjem, ktorý by im, pokiaľ by to bolo možné, zaručil porovnateľné životné podmienky ako majú ľudia v podobných výrobných sektoroch. 

Centrálna politika rybolovu musí byť integrovaná do zahraničnej politiky Únie, aby mohla spojiť obchodné aspekty rybolovu s aspektmi zahraničných vzťahov. Musíme vytvoriť koherenciu medzi prístupom k zdrojom a prístupom k trhom (právo investovať v tretích krajinách, voľný prístup do prístavov, boj proti ilegálnemu rybolovu) a musíme dohodnúť naše zmluvy o rybolove s tretími krajinami tak, aby sa zachovali podmienky rybolovu pre lode mimo spoločných vôd.

Musia byť navrhnuté opatrenia pre posilnenie výskumu, ochrany a rozvoja sladkovodnej a morskej flóry a fauny.


III.    OBČANIA EURÓPY: NARASTAJÚCA POTREBA BEZPEČNOSTI



Bezpečnosť je pre európskych občanov veľmi dôležitá otázka. Zvýšenie potreby bezpečnosti je citeľné v mnohých oblastiach od bezpečnosti na uliciach, stráženia hraníc alebo boja proti terorizmu, až po zdravie, potraviny alebo hospodárstvo s vysokou úrovňou nezamestnanosti a hrozbou bankrotov firiem. Poslanecký klub EĽS-ED podnecuje celý rad iniciatív zameraných na zaručenie bezpečnosti vo vnútri našej spoločnosti a na zlepšenie civilnej a právnej ochrany občanov, s cieľom vyhovieť ich rôznorodým potrebám. 


III. 1. Zabezpečenie vnútornej bezpečnosti a stability v našej spoločnosti

Ilegálne prisťahovalectvo, terorizmus a s tým úzko spojený organizovaný zločin sú neprijateľne veľkým rizikom pre vnútornú bezpečnosť a stabilitu našej spoločnosti. Pre zabezpečenie bezpečnejšej spoločnosti pre všetkých občanov Európy, je našou povinnosťou, sa aktívne zasadzovať za boj proti týmto javom na všetkých úrovniach. V oblasti bezpečnosti môže Európska únia vykonať viac ako členské štáty samostatne.


III.1. 1.Posilniť spoluprácu polície a justície v Európe pre bezpečnejšiu Úniu


Súvislá inštitucionálna štruktúra pre vyššiu účinnosť

Inštitucionálne a právne opatrenia v oblasti slobody, bezpečnosti a spravodlivosti musia byť podstatne zjednodušené. Bezpečnejšia Únia potrebuje predovšetkým posilnenie spolupráce polície a justície vytvorením jednoduchej a pritom súvislej inštitucionálnej štruktúry, ktorá bude integrovaná do štruktúry Spoločenstva a bude sa dotýkať všetkých oblastí spojených s justičnými a vnútornými záležitosťami. Jednoduchá štruktúra by dodala zmluvám legislatívnu súvislosť pre náležitú ochranu občianskej slobody a odstránenie zbytočných komplikácií pomocou vzájomnej závislosti rôznych oblastí. Toto zákonodarstvo by bolo ľahšie pochopiteľné pre občanov. 

Integrácia Europolu do inštitucionálnej štruktúry Únie by naviac zaručila zodpovedajúci dohľad Európskeho parlamentu a právny dohľad Európskeho súdneho dvora. Zároveň by mal mať Eurojust - systém spolupráce prokurátorov členských štátov - vlastnú právnu subjektivitu.  Jeho úlohy a pôsobnosť by sa mala zväčšovať, aby fungoval ako naozajstná komunikačná sieť a systém včasného varovania.


Boj proti zločinu

Definovanie závažných trestných činov presahujúcich hranice, alebo ktoré ohrozujú záujmy spoločenstva - predovšetkým obchodovanie s drogami a ľuďmi, počítačové pirátstvo, pranie špinavých peňazí - by malo byť zosúladené v právnych systémoch členských štátov, s tým, že únia 


bude môcť stanoviť len minimum noriem. Paralelne s tým je potrebné vytvoriť na európskej úrovni jasný a stabilný rámec pre kooperáciu medzi agentúrami bojujúcimi proti organizovanému zločinu a terorizmu.
Za účelom zastavenia organizovaného zločinu a zlepšenia boja proti medzinárodným zločineckým sieťam, ktoré obchodujú s ľuďmi, sa musí neustále zintenzívňovať spolupráca policajných zložiek a spravodajských služieb v celej EÚ. Je úplne neprípustné, aby sa ročne 700.000 žien a detí stalo obeťou prevádzania, obchodovania a sexuálneho zneužívania. Poslanecký klub EĽS-ED je silným zástancom vyššej minimálnej hranice trestu pre prevádzačov a rovnako aj lepšej ochrany obetí a svedkov súdnych procesov.


III.1.2 Zastavenie ilegálneho prisťahovalectva a zabezpečenie vonkajších hraníc EÚ


Chceme zaručiť azyl politicky prenasledovaným osobám, avšak nemôžeme tolerovať zneužívanie tohoto práva a príchod ilegálnych prisťahovalcov do Únie, ktorí  len jednoducho hľadajú lepšie živobytie - každoročne ich takto príde do Európskej únie viac ako 500.000.


Spoločný postup pre bezpečnejšie vonkajšie hranice EÚ 

Bezpečnejšia spoločnosť znamená bezpečnejšie hranice. Našou prioritou je zaručiť, že zväčšenie objemu vonkajších hraníc EÚ, ako dôsledok jej rozšírenia nepovedie k zníženiu, ale k zvýšeniu úrovne bezpečnosti. 

Súvislé a efektívne spoločné spravovanie vonkajších hraníc členských štátov, ktoré v sebe zahŕňa podporu opatrení pre vytvorenie európskych jednotiek pohraničnej stráže, je najdôležitejším prostriedkom v boji proti ilegálnemu prisťahovalectvu, zločinu a obchodovaniu s ľuďmi. Formou spojenia multinárodných tímov, ktoré by postupne kontrolovali hraničné prechody a vytvorením dobre fungujúceho systému včasného varovania, musíme zmobilizovať všetky sily pre operatívnejšiu spoluprácu na všetkých hraniciach. 

V súvislosti s tým si Poslanecký klub EĽS-ED uvedomuje, že vytvorenie jednotiek pobrežnej stráže by malo byť prioritou  Európskej únie, aby bolo možné zosilniť boj proti kriminalite na mori, ako aj zabezpečiť európske pobrežie proti ekologickým  (ropné znečistenie a nedovolená ťažba) a teroristickým hrozbám. Kvôli všetkým takým rizikám, ktoré presahujú hranice štátov, je absolútne nevyhnutná spolupráca na európskej úrovni. 


Spoločná azylová politika s jasnými pravidlami

Ak nechceme ohroziť vnútornú bezpečnosť Európskej únie, treba určiť jasné pravidlá azylovej a prisťahovaleckej politiky, aby bolo možné usmerniť príliv imigrantov. Členské štáty by súčasne mali mať zabezpečený  dostatočný vlastný priestor pre riadenie a zvládnutie migrácie obyvateľstva. Nie je možné zlúčiť 25 alebo viac rôznych národných predpisov o súčasných vonkajších hraniciach,  ktoré sa vzťahujú na vstup príslušníkov tretích krajín na územie EÚ.  Z tejto situácie najviac profitujú prevádzači a ilegálni prisťahovalci. Títo ľudia pre  ľahší vstup do Únie  aktívne využívajú rozdiely a rozpory v národných predpisoch. Pre každú z troch kategórií prisťahovalcov - dočasní utečenci, žiadatelia o azyl a ekonomickí prisťahovalci, potrebuje Európa spoločné, avšak špecifické postupy. 

Rýchle azylové konanie založené na definícii "utečenca" zo Ženevskej dohody musí byť včlenené do rámca spoločnej azylovej politiky. 

Po prvé, aby bolo možné zabezpečiť bezpečnosť a právnu istotu žiadateľov o azyl a umožniť členským štátom efektívnejšie uplatňovať možnosť odmietnutia žiadateľom, ktorí nie sú oprávnení získať štatút utečenca, musí byť právo poskytovania azylu jasne definované. 

Po druhé, je potrebné zosúladiť postup poskytovania azylu na dobu 6 mesiacov, aby sa zabránilo stálemu odkladaniu konečného rozhodnutia a znásobovania počtu odvolaní. Poslanecký klub EĽS-ED sa zásadne stavia proti návrhom viac-úrovňového úradného postupu. Treba zdôrazniť, že  rýchle azylové konanie by prípadne uvolnilo väčší priestor pre uplatnenie širšieho chápania  práva na azyl. 

Pre zabezpečenie rýchleho a nebyrokratického vrátenia odmietnutých žiadateľov o azyl do vlasti, je potrebné uzavrieť readmisné dohody medzi EÚ a tretími krajinami ako doplnok k vyššie uvedeným opatreniam. Readmisné klauzuly by mali byť tiež zahrnuté v obchodných a prístupových dohodách.


Spoločná prisťahovalecká politika: boj proti koreňom ilegálneho prisťahovalectva

Súvislá vízová politika umožní lepšiu kontrolu vstupu príslušníkov tretích krajín. Spoločné a jasné pravidlá podmienok vstupu a postupov pri udeľovaní dlhodobých víz sú nevyhnutné na zabránenie rôzneho výkladu zákonov, čím vzniká neistá situácia, ktorá škodí aj EÚ aj prisťahovalcom. Je potrebné posilniť aj kontroly. 

Zastaviť pohyb prisťahovalcov v počiatkoch. Prevádzači stále viac využívajú biedu, nedostatok ekonomicky zaujímavých životných perspektív v mnohých menej rozvinutých krajinách a nedostatočnú informovanosť o aktuálnych možnostiach legálneho prisťahovalectva. Preto je nevyhnutné zvýšiť spoluprácu s krajinami pôvodu a tranzitu imigrantov, predovšetkým rozvojom dlhodobej politiky prevencie založenej na hospodárskych rozvojových projektoch a informačných kampaniach o skutočných možnostiach usadenia sa v Európe.


III.1.3 Pevný postoj v boji proti terorizmu


Terorizmus je rizikom pre bezpečnosť našich občanov a spôsobuje utrpenie obetiam a ich rodinám. Od 11. septembra sa Európa zaviazala zastaviť terorizmus vo všetkých aspektoch a chce tento boj aj uskutočniť. Prioritne musia byť rýchlo uskutočnené existujúce opatrenia, týkajúce sa predovšetkým zatykačov a procesov vydávania zadržaných osôb na trestné stíhanie medzi členskými štátmi. 

Spoločné vymedzenie terorizmu by malo byť integrované do acquis a právneho základu ustanoveného v Zmluve, ktorý by umožnil Únii zmraziť účty a obmedziť prostriedky obyvateľov EÚ zapletených do terorizmu. Spoľahlivá stratégia by mala tiež obsahovať, na európskej úrovni, vytvorenie súvislej inštitucionálnej štruktúry umožňujúcej Únii efektívnejšie a rýchlejšie konať a na medzinárodnej úrovni zintenzívnenie spolupráce predovšetkým v oblasti spoločného využívania informácií spravodajských služieb. Paralelne s tým musia byť pripravené relevantné opatrenia Európskej Únie pre odškodnenie obetí terorizmu. Stratégia Únie pre boj proti terorizmu by mala podliehať v celom priebehu od začiatku až po koniec demokratickej kontrole.


III.2 Civilná ochrana Väčšia istota pre občanov v každodennom živote


Európski občania sa často cítia neisto vo svojom každodennom živote. Cítia že ich potraviny nie sú zdravé a životné prostredie v mestách má negatívny dopad na ich zdravie a podporuje vznik nových chorôb. Žiadajú väčšiu civilnú bezpečnosť, čo znamená bezpečnejšie potraviny a zvýšenú úroveň ochrany zdravia.


III.2.1 Zabezpečiť bezpečné a zdravé potraviny "od výrobcu až ku spotrebiteľovi"


Nedávna séria škandálov okolo potravín ukázala aké dôležité miesto majú potraviny v európskej kultúre a civilizácii. Stretávame sa s tým dennodenne. Pre poslanecký klub EĽS-ED je dôležitou prioritou umožniť občanom konzumáciu kvalitných potravín a zabezpečiť pre nich bezpečné výrobky. Prvým dôležitým krokom v správnom smere bolo založenie Medzinárodnej organizácie pre európsku potravinovú bezpečnosť v decembri 2001. Napriek tomu je však potrebné ďalšie úsilie, aby sa Európe ponúkali len najbezpečnejšie a najzdravšie potraviny. 

Je nevyhnutné, pokúsiť sa zaručiť čo najbezpečnejšie potraviny v celom potravinovom reťazci. Pre dosiahnutie tohto cieľa musia byť posilnené bezpečnostné normy a kontroly na všetkých úrovniach, počnúc chovom, pokračujúc prepravou a končiac skladovaním, ktoré by zabezpečili precízne a správne sledovanie celého potravinového reťazca. Bezpečné potraviny teda zahŕňajú dodržiavanie prísnych noriem ochrany zvierat a životného prostredia, aby mohli občania oceniť európske potraviny ako najlepšie a najzdravšie na svete. Spotrebitelia potrebujú cítiť,  že rozširovanie Únie neviedie k zníženiu úrovne potravinových noriem. Našim cieľom nie je len zabezpečiť dodržovanie sanitárnych opatrení a veterinárnych zákonov v celej rozšírenej Únii, ale aj zabezpečiť prísnu a systematickú kontrolu a precízne označovanie potravín. 

Boj proti chorobám zvierat a ich systematická prevencia. Náš poslanecký klub silne podporuje boj proti chorobám zvierat a bola veľmi aktívna v dočasnom parlamentnom Výbore pre problémy so slintavkou a krívačkou. Chceme sa posunúť o krok dopredu pri efektívnom potláčaní chorôb zvierat. Okrem prísnej kontroly vo vnútri Únie a vytvorenia systému včasného varovania, je nevyhnutné zvýšiť kontrolu dovozu na hraniciach a podmieniťdovoz dodržovaniu sanitárnych noriem a noriem pre potravinovú bezpečnosť a zdravie zvierat.

Vytvorenie účinnej a systematickej prevenčnej politiky, založenej na spoľahlivých poľnohospodárskych postupoch v oblasti šľachtenia zvierat určených na konzumáciu (bezpečné používanie produktov na ochranu rastlín, hnojív a antibiotík), zlepšenie biologickej bezpečnosti spolu s adekvátnym zaobchádzaním so zvieratami sú najúčinnejšie prostriedky na odstránenie chorôb zvierat a na zabránenie výskytu nových chorôb v budúcnosti. 

Podpora kvalitnej potravinovej výroby a označovania. Ďalším krokom je podpora kvality, t.j. výroba zdravších a chutnejších potravín s vyššou nutričnou hodnotou, ktorých výrobné postupy sú priaznivejšie voči životnému prostrediu. Aspekty kvality predstavujú špecifikum potravinových výrobkov. Podnety na kvalitnú produkciu by mali byť hlavným cieľom reformy Spoločnej poľnohospodárskej politiky (CAP), a mali by byť sprevádzané primeraným označovaním, ktoré je už zavedené v ekologickej výrobe. Dobrá kvalita má svoju cenu a preto musí byť ľahko rozoznateľná. 


III.2.2 Prijať nové výzvy v oblasti zdravia obyvateľstva: trvalo zlepšovať úroveň ochrany zdravia


Ľudia v Európskej Únii dnes žijú dlhšie a majú zdravší životný štýl než kedykoľvek predtým. 
Aj tak však jeden z piatich ľudí zomiera predčasne, často na ochorenie, ktorému sa dalo predísť a naďalej pretrvávajú rozdiely v zdravotnom stave medzi spoločenskými triedami. 

Okrem toho sa objavujú ďalšie zdravotné riziká, najmä nákazlivé choroby. Vyššia priemerná dĺžka života prináša nové problémy spojené s prudkým zvýšením chorôb súvisiacich s vekom, a tak sa stále vynárajú nové výzvy v oblasti zdravia obyvateľstva. Na tieto výzvy treba reagovať tak, aby sa zabezpečil najvyšší možný stupeň zdravia v Európe, no zároveň je potrebné brať do úvahy protichodné tlaky v rámci systémov zdravotníckej starostlivosti. 
Zaviesť nový program zdravia verejnosti v Európskej únii. Nový program Spoločenstva v oblasti  zdravia verejnosti (2003-2008) nahrádza rozdrobené európske iniciatívy v oblasti zdravia (boj proti rakovine, podpora zdravia, prevencia AIDS, prevencia drogovej závislosti, monitorovanie zdravia, prevencia úrazov a chorôb súvisiacich so znečistením životného prostredia) ucelenejším prístupom, ktorý sa zameriava najmä na prevenciu chorôb. Poslanecký klub EĽS-ED sa domnieva, že tento program by mal prispieť k rozvoju stratégie v oblasti zdravia v Európskej únii a podporiť ochranu zdravia verejnosti prostredníctvom troch hlavných typov opatrení: zlepšenia informovanosti a poznatkov o zdraví verejnosti, posilňovania schopnosti rýchlo reagovať na zdravotné riziká a definovania  rôznych určujúcich faktorov zdravia.

Podporovať účinné monitorovanie a možnosti spoločného postupu  na úrovni Európskej únie s cieľom zvládnuť riziká chorôb a epidémie. Nové výzvy pre zdravie verejnosti predstavujú choroby a epidémie, ktoré nepoznajú hranice štátu, ako aj možné úmyselné ohrozenia zdravia (bioterorizmus). Zvýšená mobilita obyvateľstva umožňuje  nevídanú dynamiku nákazlivých chorôb. Nákazlivé choroby sú jasným príkladom nutnosti posilniť úlohu Európskej únie v otázkach  zdravia verejnosti. Poslanecký klub EĽS-ED oceňuje význam siete epidemiologických sledovaní a kontroly infekčných chorôb a zdôrazňuje potrebu lepšie zabezpečovať sledovanie v oblasti nákazlivých chorôb na území EÚ. Vytvorenie Európskeho centra pre prevenciu a kontrolu chorôb zlepší prepojenie medzi národnými inštitúciami na spracovávanie údajov a národnými referenčnými laboratóriami a podporí monitorovanie infekčných chorôb a taktiež prispeje k účinnému spoločnému postupu proti ohrozeniu zdravia. 

Zdôrazňujeme, že členské štáty sú zodpovedné za zdravotnú politiku podľa princípu subsidiarity, ale musíme pripustiť, že kontrola infekčných chorôb je možná len na medzinárodnej úrovni. 

Zabezpečiť mobilitu a telesnú a duševnú pohodu staršieho obyvateľstva. V rámci 6 rámcového programu pre vedu a výskum poslanecký klub EĽS-ED výrazne podporoval výskum chorôb súvisiacich s vekom, ako je Alzheimerova a Parkinsonova choroba, artritída a reumatizmus. Tieto choroby postihujú stále viac ľudí  a predstavujú  pre nich trvalé znevýhodnenie. Táto otázka zostáva naďalej hlavným bodom našej agendy. Chceme, aby starší občania Európy prežívali svoje dôchodkové roky ako obdobie duševnej a telesnej pohody, a ako obdobie bolesti a izolácie. 

Zlepšiť kvalitu života ľudí trpiacich duševnými chorobami. Nemali by sme podceňovať problémy duševného zdravia. Ukazuje sa, že v rámci pracujúceho obyvateľstva s určitým druhom postihnutia majú ľudia s duševným postihnutím najnižší stupeň účasti na pracovnom trhu. Poslanecký klub EĽS-ED výrazne podporuje úsilie vynaložené v rámci 6 rámcového programu pre vedu a výskum, najmä aktivity zamerané na zaradenie problematiky duševného zdravia do popredia záujmu spoločnosti s cieľom poskytovanie čo najúčinnejšej liečby, ako aj na iniciatívy za boj proti stigmatizácii sociálneho vylúčenia ľudí trpiacich duševnými poruchami.

Výskum vzácnych chorôb  a liekov na ich liečbu je nedostatočný z dôvodu vysokých nákladov v porovnaní s počtom pacientov. Budeme naďalej podporovať výskum v tejto oblasti, pretože je neprijateľné, aby bolo v dnešnej dobe zdravie občanov v Európe závislé iba od výpočtov ziskovosti.

Treba vyvinúť lieky zohľadňujúce vek pacientov a prispôsobiť ich špecifickým potrebám zdravia v každej vekovej skupine. Mimoriadnu podporu si vyžaduje vývoj liekov pre malé deti a starších ľudí.

Stále častejšie sa objavujú choroby súvisiace so znečistením životného prostredia, najmä v mestských oblastiach. Musíme bojovať proti novým chorobám, ako je astma, a predchádzať im. 

Je dôležité podporiť kľúčové faktory zdravia prostredníctvom prevencie. Lepšie vedomosti získané prostredníctvom primeraných verejnedostupných informácií umožnia ľuďom získať lepšiu kontrolu v kľúčových faktoroch zdravia a môžu prispieť k zníženiu  miery predčasných úmrtí v dôsledku nezdravej a nevyváženej stravy. Podobne prevencia ochorení, vrátane očkovacích kampaní a kontroly vybranej vzorky populácie môže zlepšiť zdravie obyvateľstva.


III.3. Posilniť koncepciu Európskeho občianstva


Ochrana občianskych práv je podstatou nášho demokratického systému, založenom na právnych normách. Charta základných práv , začlenená do Ústavnej zmluvy a európsky právny systém poskytujú občanom ďalšiu ochranu, napríklad voči ich vlastnému členskému štátu. Chceme, aby si občania uvedomili podstatu svojich práv  a mohli ich aj využívať. 

Európania sa musia cítiť bezpečne aj ako spotrebitelia, aby mohli naplno využívať výhody jednotného trhu. Našou úlohou je preto zabezpečiť, aby sa Európa stala prirodzenou a skutočnou súčasťou každodenného života Európanov či už občanov, pracujúcich, spotrebiteľov, študentov, dôchodcov alebo detí. 



III.3.1 Zlepšiť právnu ochranu európskeho občana


Posilniť európske občianstvo a dať mu zmysel. Musíme účinne uplatňovať a náležite chrániť všetky práva a povinnosti vlastné európskemu občianstvu,  v súlade s Chartou základných práv, včlenenej do Ústavnej zmluvy. Občania si musia uvedomiť, že patria do všeobecného systému ochrany, ktorý môže byť použitý aj proti vláde ich štátu.

Fungujúci právny systém, ktorý umožňuje primerané uplatnenie spravodlivosti, je základnou podmienkou na splnenie nášho cieľa zvýšiť právnu istotu. Súčasná existencia 15 občianskoprávnych systémov a s tým spojené procedurálne prekážky bránia voľnému pohybu tovarov a služieb v rámci jednotného trhu.  Napríklad pokiaľ ide o právo musia sa spoločnosti a spotrebitelia oboznámiť s 15 rôznymi systémami predpisov a prispôsobiť sa im. Preto musíme vytvoriť právny systém, ktorý by bol zrozumiteľný pre všetkých, a v ktorom by bolo jednoduché určiť príslušný predpis.  Spoločný právny poriadok už existuje, ale predpisy zatiaľ nie sú vždy jednotné. 

Pokiaľ ide o súdnu spoluprácu v občianskych a obchodných záležitostiach, je dôležité, aby zložitosť právnych a administratívnych systémov členských štátov nebránila členským štátom vo výkone svojich práv. Aby sme to dosiahli účinne a v súlade s rešpektovaním princípu subsidiarity, je potrebné uplatniť princíp vzájomného uznávania súdnych rozhodnutí, založený na princípe rovnocennosti právnych systémov v členských štátoch. 

Je nevyhnutné zabezpečiť lepšiu vymáhateľnosť práva, najmä pokiaľ ide o spory prekračujúce národné hranice. Dôraz by sa mal klásť predovšetkým na rozvíjanie alternatívnych systémov riešenia sporov, akými sú arbitráž a sprostredkovanie, napríklad prostredníctvom Obchodnej komory, kedže alternatívne systémy môžu často priniesť rýchlejšie a nákladovo efektívnejšie riešenia. Popri Európskej sieti na mimosúdne riešenie sporov (EEJ network), musíme podporovať rozvoj alternatívnych systémov riešenia sporov na úrovni EÚ, najmä internetových systémov.  


III.3.2 Posilniť práva európskeho spotrebiteľa


Vnútorný trh je vytvorený nielen v prospech obchodu, ale aj európskych občanov ako spotrebiteľov. Aby mohol byť jednotný trh prístupný pre 470 miliónov Európanov, spotrebiteľom treba umožniť nielen profitovať z  väčšieho výberu produktov a lepších cien, ale aj lepšej ochrany ich ekonomických a právnych záujmov. Na zabezpčenie vysokej úrovne spotrebiteľskej ochrany na úrovni EÚ musia byť ustanovené  opatrenia prostredníctvom všeobecnej dohody, obsahujúcej základné príncípy ochrany spotrebiteľa.

Ustanovenie pravidiel a postupov ochrany spotrebiteľa na úrovni Európskej únie a jednotné presadzovanie týchto pravidiel prispeje k vytvoreniu koherentného a spoločeného prostredia garantujúceho ochranu práv spotrebiteľov v rámci rozšírenej Únie. Takto bude zabezpečená ochrana spotrebiteľov na rovnakej úrovni, či už budú nakupovať za hranicami štátu alebo v mieste bydliska. 

Rovnako dôležité je umožniť spotrebiteľom samostatné informované rozhodovanie, tým že získajú prístup k potrebným informáciám. Musíme ďalej pokračovať v odstraňovaní štrukturálnych rozdielov medzi jednotlivcami a firmami, pokiaľ ide o prístup k informáciám a právne služby. 


III.3.3 Definovať práva občanov vo vzťahu k inštitúciám Európskej únie


Európsky občan má právo na spoľahlivé služby úradov. Napriek tomu vzniklo v nedávnom období množstvo rôznych neprehľadných úradných postupov. Občania, od ktorých sa vyžaduje stále vyššia účasť na príprave právnych aktov Spoločenstva, by si mali byť vedomí svojich práv a povinností, ako aj svojej úlohy v administratívnych procedúrach. Keďže právna ochrana si vyžaduje definíciu práv občanov vo vzťahu k európskym inštitúciám a ich úradníkom, je potrebné ustanoviť procedurálne právo zrozumiteľné pre všetkých. 

Je potrebné vytvoriť legislatívu v oblasti administratívneho procedurálneho práva, určujúcu postupy pri prijímaní rôznych právnych aktov Spoločenstva a zdôrazňujúcu potrebu konzultácie. Kodifikovaný úradný postup, spoločný pre všetky inštitúcie Európskej únie, budú vhodne dopĺňať Kódex dobrého správania pre úrady, odporúčaný ombudsmanom, ktorý sa sústreďuje na vzťahy medzi verejnosťou a administratívou Európskej únie a bude záväzný pre všetky inštitúcie Európskej únie ako aj ich úrady a dostupný verejnosti.

Je nutné zosúladiť aj postupy na presadzovanie petícií a sťažností občanov. Zložitosť procedúr, ktorá sa líši v jednotlivých inštitúciách, bráni občanom v náležitom uplatňovaní ich práva na podávanie sťažností a petícií. Harmonizácia by mala byť dosiahnutá formou zmluvy medzi inštitúciami. Náš poslanecký klub bude presadzovať lepší prístup k aktivitám ombudsmana a sťažnostiam a petíciám občanov v agende plenárnych zasadaní Európskeho parlamentu v prípadoch vážneho porušenia Komunitárneho práva. 




















IV.   EURÓPA VO SVETE: NOVÉ BEZPEČNOSTNÉ VÝZVY

Európa by sa mala plniť svoje medzinárodné úlohy

Hlavným cieľom Spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej politiky (ZSBP) je zachovanie mieru a bezpečnosti ako aj ochrana spoločných hodnôt, rozvíjanie demokracie, rešpektovanie ľudských práv a právneho poriadku. Našou prioritou v oblasti SZBP bude posilniť strategické partnerstvá, a zároveň klásť väčší dôraz na spoločnú bezpečnosť a na potrebu prispôsobiť sa novým bezpečnostným hrozbám. 

Na naplnenie úloh v oblasti medzinárodnej bezpečnosti a získanie silného postavenia na medzinárodnej politickej scéne musí európska, zahraničná politika zabezpečiť vytvorenie inštitúcií, ktoré jej umožnia vyjadrovanie jednotných spoločných stanovísk a ktorými sa dosiahne splnenie inštitucionálnych predpokladov na skutočnej európskej zahraničnej politiky.

Podľa poslaneckého klubu EĽS-ED na dosiahnutie tohto cieľa bude podľa poslaneckého klubu EĽS-ED nevyhnutné, aby Európska únia jasne určila právomoci a zjednodušila rozhodovací proces. V tejto súvislosti poslanecký klub považuje čiastočné začlenenie Spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej politiky do štruktúr Spoločenstva za silný prostriedok na zlepšenie súdržnosti a na zviditeľnenie politiky Únie. 


IV.1.1 Posilniť naše strategické partnerstvá

Strategickými prioritami poslanecký klubu EĽS-ED v nasledujúcich rokoch je vytvorenie oblasti mieru a stability na európskom kontinente, s rešpektovaním demokracie a právneho poriadku, ako aj posilnenie našich strategických partnerstiev. Ale Európa by mala zároveň zostať rovnako vnímavá voči neustále rastúcim očakávaniam krajín z oblasti Stredozemného mora. 

Vo vzťahu k tretím krajinám sa bude Európska únia naďalej zameriavať na demokraciu a rešpektovanie ľudských práv, najmä s ohľadom na práva žien (napr. v Iráne), na boj proti terorizmu a ilegálnemu prisťahovalectvu. Mohlo by sa zvážiť zahrnutie klauzuly týkajúcej sa dodržiavania práv žien do asociačných zmlúv a dohôd o partnerstvách.

Vytvorenie priestoru mieru a stability na európskom kontinente je strategickou prioritou poslaneckého klubu EĽS-ED v nasledujúcich rokoch. 

V centre našich záujmov je mier, prosperita a stabilita v juhovýchodnej Európe s dlhodobým cieľom integrácie týchto krajín do európskych štruktúr. 

Je potrebné presadzovať intenzívnejšiu spoluprácu  s novými susedskými krajinami rozšírenej Európskej únie (Ukrajina, Moldavsko, Bielorusko) prostredníctvom globálnej susedskej stratégie, s cieľom vytvoriť zónu prosperity a vzťahov založených na mieri a spolupráci.

Prioritou by v tejto súvislosti mala byť intenzívnejšia spolupráca s novými susedskými krajinami rozšírenej únie (Ukrajina, Moldavsko, Bielorusko), prostredníctvom globálnej susedskej stratégie, vedúca k vytvoreniu oblasti prosperity a vzťahov založených na mieri a spolupráci.

Veľmi dôležitý je aj ďalší rozvoj spolupráce s Ruskom, predovšetkým v otázkach hlavného a spoločného záujmu, akými sú prosperita, demokratizácia, bezpečnostná politika, zásobovanie energiou, jadrová bezpečnosť, doprava,  boj proti organizovanému zločinu a korupcii. Špeciálny dôraz by sa mal klásť na severný rozmer, hlavne na problematiku kaliningradskej oblasti. Je potrebné podporovať cezhraničnú spoluprácu, ktorá je dôležitá pre vyvážený rozvoj regiónu.

Mala by byť vytvorená komplexná dlhodobá politika pre kaukazskú oblasť, ktorá bude viesť k stabilizácii celého regiónu, pričom bude zároveň zameraná na jeho úlohu v zásobovaní energiami. 

Rozvíjanie transatlantického spojenectva a posilňovanie  spolupráce v rámci transatlantického strategického spoločenstva je nevyhnutné na zachovanie stability, bezpečnosti a prosperity vo svete.  Je potrebné  prehodnotiť staré postupy a vytvoriť nový vyspelý vzťah, ktorý by umožňoval zblíženie strategických názorov, najmä prostredníctvom posilnenia NATO a rozvíjania európskych vojenských kapacít. Vzťahy medzi Európskou úniou a Spojenými štátmi by sa mali posilniť prostredníctvom projektu, ktorý by zlepšoval ekonomickú ako aj politickú dimenziu partnerstva, vrátane vytvorenia spoločného transatlantického trhu.


Barcelonský proces v oblasti Stredozemného mora by mal získať nový impulz najmä prostredníctvom európsko-stredomorského parlamentného zhromaždenia, s dôrazom na demokraciu a rešpektovanie právneho poriadku a sociálny rozvoj ako aj na posilnenie kultúrneho dialógu.  Poslanecký klub EĽS-ED sa bude usilovať o  vytvorenie európsko-stredomorskej zóny voľného obchodu, podľa Barcelonských dohôd a o dialóg so svojimi partnermi zo severozápadnej Afriky, s cieľom pomôcť im pri založení Ligy arabských štátov. 
Súčasne je potrebné presadzovať silnejšie politické zapojenie Európskej únie na Strednom východe prostredníctvom jasnej a vyváženej účasti na mierovom procese v rámci štvorky. Okrem toho sa bude skupina nepretržite usilovať o upevňovanie mieru v Afganistane. Hlavným dôvodom prítomnosti Únie v tomto regióne by mal byť dialóg s arabským a moslimským svetom.

Je potrebné zintenzívniť spoluprácu s Áziou. Mimoriadnu pozornosť treba venovať vzťahom s Čínou ako s partnerom rastúceho strategického významu. Zintenzívniť treba aj vzťahy s ASEAN-om a proces ASEM, ktoré zohrávajú rozhodujúcu úlohu pri prevencii konfliktov a podpore politickej stability v Ázii. Zároveň by sa mala  zahraničná politika Európskej únie orientovať na situáciu v Indii, ktorá je  najväčšou svetovou demokraciou a zároveň krajinou predstavujúcou geopolitickú protiváhu Číny na ázijskom kontinente. Je potrebné pokračovať v politickom dialógu, ktorý bol začatý s Iránom v rámci rokovaní zameraných na dokončenie dohody o spolupráci, a ktorý  predstavuje dôležitý krok smerom k užším vzťahom.

Poslanecký klub sa bude zameriavať aj na upevňovanie strategického spoločenstva medzi EÚ, Latinskou Amerikou a Karibikom, posilnením politickej agendy a procesu úplného spoločenstva,  novými dohodami s Mercosurom, Andským spoločenstvom a Strednou Amerikou, s cieľom podporovať stabilitu, prosperitu a právny poriadok v regióne. 

V konečnom dôsledku je povinnosťou a zároveň záujmom Európskej únie viesť dialóg všade kde cezhraničné napätie ohrozuje regionálnu stabilitu (Stredný Východ, Západná Sahara, Kašmír, Africký kontinent).


IV.1.2 Zameranie sa na konflikty zajtrajška


Aby sme boli schopní primerane reagovať na nové výzvy týkajúce sa bezpečnosti, ako je boj proti terorizmu, je potrebné presunúť priority od kolektívnej obrany smerom ku kolektívnej bezpečnosti. Tento presun má významný vplyv na reformu politických a vojenských štruktúr, ktoré sa výraznejšie sústreďujú na riešenie na konfliktov zajtrajška. Aby sme to dosiahli, musíme klásť silný dôraz na prevenciu konfliktov. Je potrebné  uznať podiel OBSE  v tejto oblasti a jej mimoriadnu úlohu v Európe. 

Zároveň by sa mala Spoločná zahraničná a bezpečnostná politika vo zvýšenej miere zamerať na globálne otázky (zásoby vody, obchod s drogami, diamantmi a ľahkými zbraňami), ktoré sú často buď pôvodcom alebo prostriedkom na financovanie regionálnych konfliktov. Toto úsilie by malo sprevádzať úsilie o podporu regionálnej spolupráce a rozvojom spoločnej stratégie na prevenciu konfliktov v Afrike. Mali by sa prehodnotiť Petersberské úlohy1, s cieľom prispôsobiť ich novým bezpečnostným rizikám a začleniť do nich boj proti terorizmu. 


IV.I.3 Jasná a účinná Spoločná zahraničná a bezpečnostná politika, integrovaná v štruktúre Spoločenstva.


Aby sa Spoločná zahraničná a bezpečnostná politika zviditeľnila a obhájila postavenie na medzinárodnej politickej scéne, je potrebné ujasniť kompetencie a rozhodovací proces. 

Čiastočná integrácia Spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej politiky do štruktúr Spoločenstva, spolu s európskym ministrom zahraničných vecí, podporovaným európskou diplomatickou službou, zloženou z národných aktív ako aj aktív Spoločenstva, a prijímanie rozhodnutí väčšinovým hlasovaním, by určite prispeli k väčšej súdržnosti a zviditeľnením vonkajších aktivít Únie. Zároveň musí byť zabezpečená aj demokratická kontrola Európskym parlamentom.


IV.1.4 Smerom k európskej obrannej politike

Skutočná európska koncepcia v oblasti bezpečnosti, ktorá by definovala spoločný postoj a analyzovala potreby, by neskôr slúžila ako základ pre európsku obrannú politiku. Princíp diferenciácie v oblasti vojenských operácií by určoval príslušné zodpovednosti v rozhodovacom procese. 

Dôležitým predpokladom pre účinnú európsku obrannú politiku z dlhodobého hľadiska je prekonanie nedostatkov vo vojenských kapacitách. Tieto nedostatky súvisia s nejednotnosťou štátov pri zabezpečovaní obrany, čo vedie k rozptyľovaniu finančných zdrojov. 



Európska stratégia bezpečnosti

1. Európska únia musí vytvoriť ?Európsku bezpečnostnú stratégiu bezpečnosti", ako konštruktívnu odpoveď na Národnú stratégiu bezpečnosti, zverejnenú Bushovou administratívou 20 septembra 2002. Časť tejto stratégie by sa mala zaoberať prispôsobovaním medzinárodného práva a Charty OSN na súčasné podmienky. Medzinárodný mier už nie je ohrozovaný len konfliktami medzi štátmi, ale stále viac aj konfliktami, do ktorých sa zapájajú iné faktory. Európska únia musí na túto otázku poskytnúť uspokojivú odpoveď. Kedže šírenie zbraní hromadného ničenia sa stalo faktom, musíme sa zaoberať otázkou, či rázna reakcia môže zaručiť bezpečnosť občanov Európy.

Takáto stratégia sa musí zaoberať aj vzťahmi medzi NATO a Európskou úniou. Európska koncepcia v oblasti obrany by mala byť úzko prepojená s NATO.

2. Európska únia by mala prijať plán na rozvoj európskej obrany, s jasne definovanými cieľmi pokiaľ ide o časový plán a obsah. V minulosti sa tento prístup ukázal ako veľmi úspešný, napríklad v prípade vnútorného trhu a zavedenia jednotnej meny.   Detaily dvojfázového plánu pre európsku obranu už boli schválené Európskym parlamentom rezolúciou z Morillonu o novej bezpečnostnej a obrannej štruktúre 10 apríla 2003. 


Vojenský potenciál

Európska únia vynakladá na obranu ročne približne 150 miliárd eúr. Táto suma sa rovná približne 50 percentám nákladov na obranu v USA.  Efektívnosť európskej obrany však kvôli existencii pätnástich plne vyvavených armád a rozsiahlej duplicite, najmä v nákladnej oblasti výskumu, dosahuje len približne 10 percent americkej úrovne.
	
Je potrebné, aby Európska únia vytvorila spoločný zbrojný trh. Je nevyhnutné rozšíriť Kódex správania týkajúci sa vývozu zbraní. Na tomto základe by sa mohlo zaviesť vzájomné uznávanie rozhodnutí vlád členských štátov o vývoze zbraní, ktoré by umožnilo Európskej únii posilniť schopnosť jednotne konať.  Je potrebné vytvoriť agentúru pre výskum a vývoj v oblasti obrany, ktorá by bola zodpovedná za koordináciu národných armád pri zabezpečovaní obrany. Výskumné projekty by mohli byť centralizované alebo aspoň koordinované prostredníctvom centrálnej štruktúry.

Pokiaľ je to z bezpečnostných dôvodov možné, mali by byť výberové konania zverejňované v rámci celej Európy, s cieľom umožniť ozajstnú konkurenciu v oblasti nákupu zbraní. Článok 296 súčasnej Zmluvy by sa mal využívať v čoraz menšej miere. Európsky súdny dvor v tejto problematike v posledných rokoch uskutočnil príslušné rozhodnutia.

V dnešnej bezpečnostnej situácii je nanajvýš dôležité zabezpečiť vzájomné zosúladenie rôznych armád členských štátov najvyššia dôležitosť. Preto musíme zabezpečiť, aby  bojová technika a výcvik vo všetkých členských štátoch zodpovedali všeobecným normám a štandardom. 

Vytvorenie skutočnej európskej vesmírnej politiky je jednou z hlavných technologických výziev Únie, ktorej naplnenie by okrem iného prispelo k zabezpečeniu nezávislosti vojenskej spravodajskej služby. Z tohto dôvodu poslanecký klub EĽS-ED intenzívne podporuje program Gallileo, ale zároveň ľutuje, že zatiaľ nebol prijatý vojenský aspekt projektu. Poslanecký klub navrhuje, aby sa Európska vesmírna agentúra stala Vesmírnou agentúrou Európskej únie. 


IV.2. IV.2. Rozsiahla finančná zodpovednosť voči rozvojovým krajinám


Viac ako jedna miliarda ľudí žije z menej než jedného dolára na deň. Veľmi veľa ľudí denne trpí nedostatkom jedla, vzdelania a liekov. Poslanecký klub EĽS-ED chce zabezpečiť, aby si Európska únia udržala svoju rozsiahlu finančnú zodpovednosť voči rozvojovým krajinám. 


IV.2. 1 Účinne postupovať pri odstraňovaní chudoby


Našim cieľom je, aby sa 0.7% národných HDP vynaložilo na rozvojovú pomoc, so zámerom účinne bojovať proti chudobe, najmä prostredníctvom podporovania trvalo udržateľného sociálneho a ekonomického rozvoja. Členské štáty by mali do roku 2006 vynaložiť aspoň 0,33% svojich národných HDP na rozvojovú pomoc. Musíme zabezpečiť, aby legislatíva EÚ zohladňovala najchudobneších obyvateľov sveta.


IV.2.2 Podmienky poskytovania pomoci: Podporovať rešpektovanie ľudských práv, demokracie a zákonnosti


V súlade s dohodou z Cotonou musí byť pomocaj budúcnosti podmienená rešpektovaním ľudských práv, demokracie a zákonnosti. Domnievame sa, že rozvoj skutočných parlamentných demokracií je nevyhnutný pre podporu slobody jednotlivca, umožnenie ekonomického rastu a zabezpečenie prosperity pre všetky národy. Pri poskytovaní rozvojovej pomoci by mala byť systematicky zdôrazňovaná aj problematika ochrany práv žien.


IV.2.3. Zlepšiť účinnosť pomoci: decentralizovať riadenie rozvojovej pomoci

Na zvýšenie účinnosti je potrebné decentralizovať riadenie programov Komisie a odbúrať zbytočnú byrokraciu. Okrem toho by mal byť Európsky rozvojový fond začlenený do rozpočtu EÚ s cieľom zvýšiť celkovú súdržnosť.



IV.3 Zabezpečiť, aby bolo súčasné kolo rokovaní WTO založené na spravodlivom obchode a rozvoji


Rokovania v rámci WTO poskytujú všeobecný rámec nielen pre spravodlivé a vzájomné otvorenie trhov a zníženie deformácií obchodu, ale predstavujú aj neutrálny a účinný systém na riešenie obchodných sporov. 

Aj keď bude mať nové kolo rokovaní WTO výrazný dopad na vnútorné politiky EÚ, Poslanecký klub EĽS-ED, vedomý si celkového potenciálneho prínosu pre Úniu, podporuje princípy rokovania, ustanovené na Ministerskej konferencii WTO v Doha v novembri 2001. Hlavným bodom nasledujúcich obchodných rokovaní by mala byť pomoc perspektívnym ekonomikám a najmenej rozvinutým krajinám pri ich začleňovaní do globálnej ekonomiky. 


IV.3.1 Podpora globálneho, ale spravodlivého obchodu


Globálny obchod musí byť spravodlivý. Podporujeme ďalšie odstraňovanie obchodných bariér a vytváranie liberalizovaného obchodného trhu, ale je potrebné, aby boli pravidlá a normy uplatňované rovnako všetkými partnermi WTO, a aby boli rozhodnutia efektívne. Okrem toho spravodlivosť znamená tiež brať do úvahy špecifické ťažkosti menej rozvinutých krajín.


IV.3.2 Viesť súčasné kolo rokovaní ako skutočné ?rozvojové kolo?


Rok 2004 je určite aj kritickým bodom pre tradičnú rozvojovú politiku Únie, kedže  rozvojová problematika bude začlenená do celkového rámca rokovaní WTO. EÚ je zaviazaná do tohto obdobia odstrániť obchodné preferencie. 

Využijeme dynamiku nového kola rokovaní, aby sme navrhli platformu politík, vytvorených s cieľom pomôcť najchudobnejším krajinám preklenúť ekonomické a technologické problémy, ktorým teraz čelia, a zabezpečiť, aby mali najmenej rozvinuté krajiny prístup k najpotrebnejším liekom. 


IV.3.3 Zvýšiť zodpovednosť v rámci WTO: Vytvoriť silné parlamentné zhromaždenie


Je potrebné napraviť absenciu parlamentnej kontroly v oblasti obchodu. Na zvýšenie zodpovednosti v rokovacom procese WTO je veľmi dôležité vhodné zapojenie národných parlamentov. Vytvorenie a ďalšie posilnenie Parlamentného zhromaždenia WTO má našu plnú podporu. Poslanci parlamentu by mohli v rámci rokovaní predstavovať dôležité spojenie medzi zástupcami výkonnej moci, ktorí sa zúčastňujú na rokovaniach a občanmi, najmä prostredníctvom poskytovania informácií a odpovedí na ich problémy.



V. SPOĽAHLIVÉ FINANČNÉ RIADENIE: POTREBA PRÍSNEJ KONTROLY


Otvorenosť a zodpovednosť v nakladaní s fondami EÚ je hlavnou demokratickou podmienkou. Poslanecký klub EĽS-ED zabezpečí, aby bol dosiahnutý vysoký štandard riadenia verejných zdrojov, a naďalej bude pokračovať v ráznom boji proti podvodom. Súbežne s tým sa poslanecký klub v rámci svojich politických ambícií bude snažiť o preskúmanie všetkých rozpočtových dimenzií, s cieľom umožniť zo strednodobého hľadiska lepšiu flexibilitu a primeranejšie využitie fondov.  


V.1. Zodpovedné riadenie výdavkov a rázny boj proti podvodom


V.1.1 Zvýšiť zodpovednosť v nakladaní s fondami EÚ a usilovať sa o inštitucionálnu reformu


Reformu Európskej komisie je potrebné  efektívne dokončiťa zhodnotiť výsledky reformného balíka, najmä pokiaľ ide o personálnu politiku a otvorenosť voči externej kontrole. 

Komisári by mali mať politickú zodpovednosť za prostriedky spravované v rámci ich portfólia. Naviac je potrebné zaviesť Kódex správania  pre menovanie vysokých úradníkov a povinné zverejňovanie finančnej zainteresovanosti komisárov a generálnych riaditeľov na internete.

Je potrebné zreformovať postup pri menovaní členov Účtovného dvora ako aj postup pri vyhlásení vierohodnosti.

Rada ministrov by mala prevziať zodpovednosť za financovanie pravádzkových aspektov svojej činnosti.


V.1.2 Otvorenosť a transparentnosť: zlepšiť fungovanie orgánu s právomocou udeľovania absolutória


Rozšírený prístup k dokumentom a väčšia otvorenosť v procese uzatvárania zmlúv sú v tomto kontexte veľmi dôležité. 

Aby sa splnili tieto ciele, je potrebné posilniť právomoci výboru pre rozpočtovú kontrolu prostredníctvom udelenia právomoci, ktorá by výboru umožňovala vyžiadanie  akýchkoľvek osôb alebo dokumentov od Komisie. Zabezpečíme, aby sa aj v nových členských štátoch vykonali administratívne opatrenia potrebné na dosiahnutie vysokej úrovne riadenia. 



V.1.3 Ochrana finančných záujmov Únie


Boj proti podvodom musí prebiehať na všetkých úrovniach. Vzhľadom na fakt, že zneužívanie prostriedkov EÚ zostáva v členských štátoch na neprijateľnej úrovni, poslanecký klub sa bude snažiť usvedčiť prípady a zabezpečiť vrátenie zneužitých peňazí. V tomto kontexte je dôležitým cieľom posilnenie úradu OLAF prostredníctvom dosiahnutia úplnej nezávislosti od Komisie. V konečnom dôsledku je potrebné lepšie sa zamerať na boj proti podvodom pri získavaní vlastných zdrojov.

Poslanecký klub EĽS-ED bude výrazne podporovať vytvorenie funkcie Európskeho verejného prokurátora ako prostriedku na ochranu finančných záujmov Únie.


V.2. Zabezpečiť, aby mala Európa prostriedky na splnenie svojich ambícií


Je potrebné vytvoriť dynamickejšiu rozpočtovú politiku zo strednodobého hľadiska, aby bola Únia schopná konať rýchlo a v súlade s potrebami občanov. 


V.2.1 Plné parlamentné práva v rozpočtovom konaní


V rozpočtových otázkach musí byť zabezbečená rovnocennosť s Radou. Právo Parlamentu na spolurozhodovanie musí byť základným princípom rozpočtového konania a musí byť rozšírené na oblasť vlastných zdrojov a finančnej regulácie. Rozlišovanie povinných a nepovinných výdavkov musí byť zrušené a Parlament by sa mal plne podieľať na stanovovaní priorít politík a na kontrole ich uplatňovania. 

Hneď po nadobudnutí účinnosti rozpočtových ustanovení, stanovených v Ústave, je potrebné vytvoriť stály postup ich uplatňovania, ktorý by v plnej miere rešpektoval inštitucionálnu rovnováhu medzi Parlamentom a Radou. 

Pri akýchkoľvek nových úlohách spadajúcich do pôsobnosti EÚ musí byť Parlament plne zapojený do rozpočtových záležitostí a musí mať konečné slovo vo veci výdavkov.


V.2.2 Za novú rozpočtovú politiku: Stanovovanie priorít a kvalitnejšia realizácia


Je potrebné presadzovať adekvátne stanovovanie priorít v celkovom rozpočte. Je potrebné rozvíjať investičné prvky rozpočtu, v protiklade k dotáciám prevládajúcim v súčasnom rozpočte. Toto je pre globálnu politickú a ekonomickú konkurencieschopnosť Európy nanajvýš dôležité. Pre kvalitnejšiu realizáciu politík EÚ je potrebné určiť výkonnostné ciele, spolu s lepšou kontrolou ich plnenia.


V 2.3 Za dynamickú koncepciu strednodobého päťročného finančného rámca


Nový ?viacročný finančný mechanizmus? od roku 2006 (v súčasnosti pod názvom Finančná perspektíva) by mal poskytnúť mechanizmy zabezpečujúce potrebnú rozpočtovú flexibilitu, ktoré umožňujú aktivity Európskej Únie (viď vnútorná bezpečnosť, prírodné katastrofy, externé politiky), ako aj dostatok rozpočtových prostriedkov na dosiahnutie cieľov a realizáciu politík.

Modernizovaná a dynamická koncepcia strednodobého päťročného finančného plánovania, s dynamickými a efektívnymi postupmi zavedenými v Zmluve, by mala nahradiť súčasnú Medziinštitucionálnu dohodu. Systém by bol úzko spojený s mandátom Komisie. 

Za efektívne zosúladenie legislatívnych a rozpočtových postupov. S novou Ústavou sa posilní význam európskej legislatívy a úlohy Európskeho parlamentu v tejto legislatíve. To znamená ďalšie zlepšovanie zosúladenia legislatívnych a rozpočtových postupov s cieľom zabezpečiť vysoký štandard legislatívy. Nadradenosť politík by mala byť lepšie zohľadňovaná v procese politického rozhodovania a v legislatívnom procese. 


V.2.4 Vytvoriť prepojenie medzi občanmi a zdrojmi


Skutočný systém vlastných zdrojov, ktorý by nahradil súčasný systém odrážajúci názor členských štátov bez možnosti zapojenia EP, by poskytol občanom lepší prehľad o nakladaní s prostriedkami na európskej úrovni2. V tomto rámci je dôležitá právomoc navyšovania finančných prostriedkov. Členským štátom by sa mohli poskytnúť garancie v podobe hornej hranice alebo maximálnej miery navýšenia, ale pri rozhodovaní by sa mala použiť procedúra spolurozhodovania.







1 Bod č. II.3.1. ktorý hovorí, že dôchodkový vek sa musí zvíšiť, nie je prijatelný pre Nea Democratia. Dôchodkový vek v Grécku je 65 rokov, ktorý Neo Democratia nemieni meniť.

1 Peterbergské úlohy zahŕňajú humanitárne a záchranárske úlohy, udržiavanie mieru, úlohy bojových jednotiek v krízovom manažmente, vrátane mierotvorby. Konkrétnym príkladom ich uplatňovania sú právomoci a kompetencie Vysokého predstaviteľa v Bosne.
2 Ako alternatíva by sa mohol zvážiť prvý krok, spočívajúci v zavedení procedúry spolurozhodovania do existujúceho systému vlastných zdrojov.
    


Groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens) et Démocrates Européens au Parlement européen
Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und europäischer Demokraten im Europäischen Parlament
Group of the European People's Party (Christian Democrats) and European Democrats in the European Parliament
Gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratici Cristiani) e Democratici Europei al Parlamento Europeo
Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten in het Europees Parlement
?.?. ??? ?????????? ?????? ???????? (???????????????????) ??? ????????? ?????????? ??o ????????? ?o?vo?o???o
Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos en el Parlamento Europeo
Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Crist?os) e Democratas Europeus no Parlamento Europeu
Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmä Euroopan Parlamentissa
Gruppen for Det Europ?iske Folkeparti (Kristelige Demokrater) og de Europ?iske Demokrater i Europa-parlamentet
Gruppen för Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) och Europademokraterna i Europaparlamentet

Rue Wiertz - B-1047 Bruxelles
Tel: +32 (2) 284.21.11 - Fax: +32 (2) 230.97.93
Internet address: http://www.epp-ed.org

