Manifesto
EUROPA PUEDE SER MEJOR:  LOS VERDES MARCAN LA DIFERENCIA
Los Verdes marcan la diferencia en Europa. El resultado de las elecciones europeas de 2004, que serán celebradas en una Unión Europea de 25 países, determinará a nuestro futuro común. Los Verdes hemos sido entre los promotores más firmes de una ampliación justa porque la reunificación de Europa después de la caída de Muro de Berlín era, y sigue siendo, uno de los deberes principales de la Unión. 

Una fuerte presencia verde en la Unión Europea es la mejor garantía para garantizar un compromiso europeo a favor de un mejor gobierno de la globalización. Las normas económicas y comerciales deben ser puestas al servicio de objetivos sociales y ambientales. 

Los Verdes queremos que Europa marque la diferencia a favor de la paz, la solidaridad, el respeto de la diversidad y la equidad en un mundo cada vez más frágil y dividido que necesita propuestas concretas para un futuro justo y sostenible. Los Verdes estamos trabajando para una política exterior europea autónoma y cohesiva basada en valores democráticos y ecológicos. 

Queremos que Europa asuma sus responsabilidades ambientales para implementar un cambio radical en su política energética y de transporte. La energía nuclear debe ser progresivamente suprimida y sustituida por energías más limpias y seguras. El futuro pertenece a las fuentes del sol, viento, biomasa y hidrológica y otras fuentes renovables. 

La Unión Europea que queremos es abierta y tolerante con una protección fuerte de la diversidad cultural y natural. Nuestra Europa está comprometida con altas normas sociales y ecológicas a escala regional, Europea e internacional que deben tener preferencia encima de intereses puramente comerciales. 

En nuestra Europa verde, la preeminencia de la ley y los derechos de individuos y de los pueblos locales prevalecerán por encima del poder militar y del dominio económico. Los Verdes ya estamos marcando la diferencia, y con tu apoyo en las Elecciones Europeas del 2004, nuestra influencia será aún más decisiva en el futuro. 

La nueva constitución europea debe crear una U.E. más democrática, transparente, responsable y más cercana a su ciudadanía. Estamos convencidos que el borrador de la Convención iba en la dirección correcta. Escribió un documento histórico. La pesadilla de Niza - donde los mercadeos de los gobiernos detrás puertas cerradas decidieron - tiene que ser superada. Nuestra posición es que la Constitución Europea sea ratificada en referéndum. 

Para poder avanzar en el objetivo de una Europa más verde, no dudaremos en utilizar a las posibilidades ofrecidas por la cláusula en la Constitución que obliga a la Comisión Europea a proponer una ley europea si ésta esta respaldada con las firmas de un millón de europeos. El poder ciudadano y más democracia participativa para la sociedad civil y para las ONGs son prioritarios para nosotros. 

Queremos una Unión social construida sobre los principios básicos de igualdad y solidaridad y una Unión Europea entregada a un desarrollo ecológicamente sostenible en todo el continente. 

En nuestro Visión Verde, la Unión Europea debe ser sinónima con y emblemática del concepto de la paz. La U.E. debe un actor principal trabajando a favor de la paz en una situación mundial inestable. 


Los objetivos de Los Verdes son:
1. DEFENDER EL MEDIO AMBIENTE
Los Verdes tenemos dos grandes prioridades en este campo. La primera de nuestras prioridades es comida segura, sana y sabrosa para todos y todas. Para conseguirlo continuaremos apoyando una reforma radical de la Política Agraria Común (PAC), con un giro hacía la agricultura ecológica, los productos alimentarios regionales y el desarrollo rural. Esto es también el camino para salvaguardar a los paisajes de Europa y proteger a la biodiversidad de su flora y fauna. 

Debemos asegurar que el/la consumidor/a es los más importante, y para garantizar la seguridad alimentaria, el bienestar animal debe ser fomentado. Esto incluye como se crían y como se transportan. Además, hay que garantizar que los consumidores reciban la información adecuada en el etiquetado de alimentos para garantizar la trazabilidad de los productos. Los Verdes estamos siempre a favor del principio de precaución y, en este sentido, rechazamos la presencia de organismos modificados genéticamente y productos químicos peligrosos en nuestra comida. Queremos acabar con el poder de la industria química y hacerla responsable de la seguridad de sus productos y procesos. 

La segunda gran prioridad Verde es un cambio en política energética. Haremos todo lo posible para acabar con el tratado pro-nuclear anacrónico de Euratom. Trabajaremos sin cesar para el cumplimiento del protocolo de Kioto por parte de los gobiernos, como el primer paso para reducir las emisiones de CO2. La U.E. es un líder en la lucha contra el cambio climático - en gran parte debida a la presión verde, y esta presión debe ser aumentada. Exigimos el cumplimiento de los compromisos de Kioto mediante un Pacto Europeo de Estabilidad Climática. La U.E. tiene, además, que esforzarse para conseguir la incorporación de países reticentes a firmar. 

Nuestro sistema de transporte tiene que ser reformado para aumentar su eficiencia y reducir su contaminación. Es una condición previa para hacer frente al cambio climático y una necesidad para prevenir un futuro de veranos cada vez más calorosos, terribles inundaciones y sus consecuencias. 

Queremos una mejor calidad de vida para todos. Para facilitar este objetivo, un cambio en la cultura fiscal es esencial: los impuestos sobre el trabajo deben ser reducidos y Eco-tasas sobre las actividades y productos que contaminan deben ser introducidos.
2. REVERDECER LA DIMENSIÓN SOCIAL 
Uno de nuestros principales objetivos es la creación de comunidades fuertes y ciudades habitables capaces de dar seguridad social y económica para toda la ciudadanía europea con el despliegue de ayuda regional y estructural para asegurar la solidaridad por toda Europa. La política de competitividad de la Unión tiene que ser modificada para incluir claros parámetros sociales y ecológicos. La ompetitividad fiscal entre estados miembros debe ser eliminada. 

Políticas verdes defienden a servicios públicos básicos eficientes para todos. Políticas verdes sociales y de ocupación se esfuerzan en avanzar los intereses de las mujeres en todos los ámbitos de la vida. Es de gran importancia facilitar el equilibrio entre el trabajo y la vida familiar, especialmente en proveer el cuidado de niños/as. Los Verdes creemos que las personas con discapacidades tienen el derecho a llevar una vida normal. Las barreras al trabajo y a la ciudad deben ser eliminadas. 
Estamos a favor de servicios de sanidad inclusivos, acceso a servicios de gas, agua y suministros eléctricos, pensiones justas, el derecho a una buena educación para todos los jóvenes, la preservación cultural, altas normas de asistencia social y solidaridad, la defensa estricta de la salud y seguridad en el lugar del trabajo, el pleno empleo, sueldos mínimos dignos y condiciones laborales adecuadas, desarrollando un sólido sistema de bienestar social lo que implica la solidaridad y una economía de mercado regulado. Resistimos la tendencia neo-liberal de dejar todo a la suerte del mercado. Los Verdes trabajaremos para asegurar que los fondos europeos se utilicen para garantizar la 
inclusión social. 
3. MÁS DEMOCRACIA 
Desarrollar la democracia exige más PODER CIUDADANO. La prioridad de la Visión Verde es la plena protección de derechos civiles, derechos humanos, derechos de mujeres y los derechos de las minorías. Las minorías deben ser integradas y sus derechos culturales respetados. Los Verdes trabajaremos a favor de más democracia participativa para la sociedad civil y las ONGs. Con referencia a la cooperación europea en justicia y policía, exigiremos más garantías para las libertades. 
Tomaremos todas las iniciativas para asegurar la aplicación plena de la Carta de derechos fundamentales. Los países de la ampliación deben respetar la necesidad de mantener instituciones políticas que garantizan la democracia, la justicia y los derechos humanos. 

En nuestra visión de una Europa tolerante y abierta no hay lugar para fuerzas de extrema derecha ni movimientos nacionalistas antidemocráticas ni tendencias religiosas violentas. Toda la ciudadanía - independiente de color, orientación sexual, lengua, origen, o cultura - tienen derechos civiles y políticos iguales. Todos los inmigrantes residentes en la U.E. deberán tener el derecho a la ciudadanía europea antes de 5 años.. Los inmigrantes irregulares establecidos deben gozar de la oportunidad de regularizar legalmente su situación. 

Los Verdes apoyamos a una creciente cooperación judicial y policiaca pero no toleraremos que sea a expensas de los derechos civiles y las libertades. 

Para Los Verdes la democratización de Europa significa más solidaridad, más transparencia, más responsabilidad y más control democrático por parte del Parlamento Europeo. Significa aumentar la descentralización con más poder para las ciudades y regiones. Los Verdes queremos una 
democracia más participativa que incluye la celebración de referéndum. Finalmente, la Unión Europea debe garantizar el acceso justo e igual a los medios de comunicación como una faceta clave de nuestro proceso democrático. 
4. UNA EUROPA A FAVOR DE LA PAZ 
Los Verdes a favor de la prevención de conflictos, no de los ataques preventivos. 

Los Verdes respaldamos al multilaterlismo y el desarme. Estamos en contra de las armas de destrucción masiva y queremos liberar a nuestro continente de su amenaza. Trabajaremos para evitar la producción y proliferación de tales armas. La exportación de armas debe estar bajo unas claras restricciones vinclulantes. Los Verdes exigimos el fin del tráfico en armas cortas y la prohibición de la producción de minas. Creemos firmemente que Europa siempre debe actuar en el espíritu de la 
paz. Además, la existencia de países neutrales dentro de la U.E. debe ser muy valorada en el seno de la Unión. 

Los Verdes ayudaremos construir una Europa prima la solidaridad internacional y la cooperación. En este sentido, Los Verdes estamos trabajando a favor de una política exterior europea independiente y 
cohesiva que defienda activamente a los derechos humanos y a nuestros valores ecológicos, democráticos y sociales. Fomentaremos la formación del Cuerpo Civil Europeo de la Paz para trabajar en misiones de prevención de conflictos. Esto significa que un apoyo sólido a los países del Sur para conseguir un equilibrio más justo entre los países del mundo. 

Los Verdes creemos que la política de paz debe centrarse en la mediación, la diplomacia, la temprana resolución de conflictos, el reconocimiento cultural, el comercio justo y el control equitativo de recursos energéticos, además de la restauración después de un conflicto. 

Creemos que la ONU en la mejor institución para tratar las amenazas globales. Aunque apoyamos una Política Exterior Europea Común, mantenemos que cualquier acción europea internacional debe estar bajo el mandato y control de las Naciones Unidas. 
5. POR OTRA GLOBALIZACIÓN 
Los Verdes creemos que la U.E. debe desempeñar un papel importante en la reforma y regulación de la actual globalización injusta. La U.E. tiene el peso en las instituciones internacionales (FMI, OMC, Banco Mundial....) para promover cambios. Europa debe liderar la lucha para cambiar el actual sistema. Una tasa mundial del tipo Tobin sobre los flujos especulativos debe ser introducida. Insistimos que los criterios sociales y ecológicos deben contar en los asuntos comerciales. Entonces, debemos re-regular la economía mundial para hacerla más sostenible - urge instaurar más control democrático sobre la economía. 

En cuestiones de comercio mundial, Los Verdes creemos en más responsabilidad empresarial, con fuertes y vinculantes reglas para las multinacionales. En la governabilidad transnacional, Europa debe 
mantener un papel determinante en la cooperación Norte-Sur y en la ayuda para el desarrollo. Las reglas del comercio internacional debe tener en cuenta la necesidad de proteger la seguridad alimentaria, la condiciones de vida y las rentas de los pequeños agricultores. 

Los Verdes queremos fomentar la salud de las economías locales y regionales con medidas concretas. Además, queremos mantener la diversidad cultural dentro la economía mundial, permitiendo, por 
ejemplo, los incentivos a la industria audiovisual local o a los medios de comunicación de utilidad pública. 
6. LOS LOGROS DE LOS VERDES
Durante los últimos 20 años Los Verdes en el Parlamento Europeo han ayudado en propiciar un cambio político y cultural significativo. Para las próximas elecciones europeas la gran mayoría de partido verdes de Europa han decidido formar un Partido Verde Europeo unificado para con fuertes objetivos comunes. 

Queremos un futuro verde para Europa: ¡tú decides! 

