VISÃO DO ELDR PARA A EUROPA AMSTERDÃO 14 de Novembro de 2003

DV\514117PT.doc Tradução externa


INTRODUÇÃO O QUE REPRESENTA O ELDR? O Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas (ELDR) crê numa Europa assente nos princípios liberais fundamentais da liberdade, da democracia, do Estado de direito, dos direitos do Homem, da tolerância e da solidariedade. Acreditamos numa sociedade justa, livre e aberta que explora as capacidades de todos os seus cidadãos, sem excepção, para que participem plenamente na sociedade, apresentando-lhes as oportunidades que lhes permitam concretizar as suas potencialidades, livres da pobreza, da ignorância e da discriminação. No sentido de alcançar estes objectivos, lutamos pela conclusão do mercado interno como um verdadeiro espaço económico comum, sem fronteiras internas, e pela reforma da economia europeia, de forma a torná-la mais próspera e competitiva, com mais empregos e preços estáveis para os consumidores, com base no princípio do comércio internacional livre, globalmente inclusivo. Trabalhamos a fim de promover o desenvolvimento sustentável e de proteger o nosso ambiente. Lutamos por uma sociedade segura e justa, assegurando um mundo mais pacífico e estável. Na qualidade de defensores mais coerentes e antigos de um alargamento precoce e amplo da União Europeia, regozijamo-nos por acolher na União os nossos amigos dos novos Estados-Membros. Simultaneamente, continuaremos a nossa campanha por uma Europa mais transparente, democrática e responsável, que tome decisões apenas em relação às questões que exigem soluções a nível europeu. A subsidiariedade deverá ser a base do processo de tomada de decisão da UE. A aplicação sistemática deste princípio deverá assegurar que a União só intervém nos casos em que um problema não possa ser adequadamente resolvido pelos próprios Estados-Membros. Este princípio está relacionado com o princípio da proporcionalidade, que já orienta todas as medidas legislativas tomadas pela UE e segundo o qual qualquer acção por parte da UE não deverá ir além do estritamente necessário para concretizar os objectivos do Tratado. A aplicação do princípio da subsidiariedade tem a finalidade de aproximar o processo de tomada de decisão da União tanto quanto possível dos cidadãos. Por fim, mas não menos importante, o ELDR apoia um acordo constitucional para a Europa. Os Democratas Liberais de toda a Europa sempre defenderam uma constituição forte como base da democracia. Por conseguinte, congratulamo-nos com os esforços empreendidos pela Convenção Europeia como uma forte base conceptual para a Conferência Intergovernamental. PORQUE É IMPORTANTE O PARLAMENTO EUROPEU? Chegou a altura de criar uma Europa que faça a diferença. O objectivo da Europa deverá ser ganhar a confiança dos seus cidadãos e ser uma Europa que faça a diferença no mundo. O ELDR pretende alcançar este objectivo, não só através da abertura dos nossos mercados, mas também através do estabelecimento de um verdadeiro poder político no mundo. A Europa, como entidade no mundo, deverá falar a uma só voz nos assuntos externos, na política de desenvolvimento e relativamente à protecção dos direitos do Homem, das liberdades civis e dos princípios democráticos. O Parlamento Europeu exerce um poder legislativo considerável através do denominado processo de co-decisão, que coloca os deputados do PE e os ministros dos governos que fazem parte do Conselho em pé

DV\514117PT.doc

2


de igualdade aquando da adopção de actos legislativos conjuntos. O processo de co-decisão é aplicável à maioria da legislação comunitária que afecta as vidas quotidianas dos cidadãos e das empresas na Europa, incluindo a legislação em matéria de mercado interno, ambiente, defesa dos consumidores, investigação e desenvolvimento, educação, cultura e saúde. Através do processo de co-decisão, muitas das alterações propostas pelo Parlamento Europeu são adoptadas na legislação comunitária e a legislação nestes domínios só pode ser adoptada com a aprovação formal do Parlamento Europeu e do Conselho. O Parlamento Europeu é igualmente consultado em outros domínios da política comunitária, nos quais as alterações que sugere são frequentemente adoptadas pela Comissão, para além de influenciar a agenda da UE através da adopção de relatórios de "iniciativa". O ELDR crê que a co-decisão deverá ser o método regular para a tomada de decisão na União Europeia, com apenas algumas excepções pontuais bem definidas. O Parlamento Europeu também desempenha um papel muito importante na adopção do orçamento comunitário anual, o que permite ao Parlamento assegurar que as suas prioridades políticas recebam os recursos adequados. O Parlamento Europeu aprova em Dezembro o orçamento da União para o exercício seguinte e o orçamento não pode entrar em vigor até ter sido assinado pelo Presidente do Parlamento Europeu, concedendo à União os recursos financeiros de que necessita para o exercício seguinte. De seguida, o Parlamento acompanha de perto a forma como o orçamento é gasto, com vista a diminuir a fraude e a má gestão e, através do seu poder para aprovar as contas das instituições comunitárias, exerce um controlo complementar sobre as políticas. Todavia, o Parlamento Europeu exerce igualmente a sua influência de diversas outras formas. Como único organismo directamente eleito pelos cidadãos europeus, a Comissão Europeia tem de lhe prestar contas pelas decisões políticas em todos os domínios nos debates parlamentares, através de audições regulares com Comissários, do controlo das propostas políticas e de perguntas escritas e orais. Caso necessário, pode até apresentar uma moção de censura contra a Comissão, sujeita ao apoio de dois terços dos deputados. O Parlamento Europeu é também o único organismo que realiza reuniões trimestrais com o Presidente do Banco Central Europeu, para garantir a responsabilidade e a transparência na gestão do euro. Com o alargamento substancial da União previsto para 2004, o Parlamento acompanhou de perto as negociações de alargamento e teve de dar o seu parecer favorável aos tratados de adesão. O Parlamento também tem de dar o seu parecer favorável à maioria dos acordos internacionais celebrados pela UE e realiza debates regulares sobre questões internacionais, sobre a situação dos direitos do Homem em todo o mundo e sobre a política externa da UE, que são frequentemente acompanhados por resoluções que definem a posição do Parlamento. O ELDR continuará a lutar para o reforço do controlo parlamentar. Por todos estes motivos, cada voto nas eleições para o Parlamento Europeu é importante. UM COMPROMISSO PARA UM ÊXITO CONTÍNUO Os deputados do ELDR no Parlamento Europeu têm-se destacado sistematicamente nos últimos 5 anos, promovendo os princípios liberais no trabalho legislativo do Parlamento Europeu. Este programa eleitoral mostra de que forma, com o apoio dos eleitores da UE, os Democratas Liberais Europeus vão continuar a fazer essa diferença crucial durante os próximos 5 anos, num Parlamento Europeu alargado, no coração de uma União Europeia alargada.

DV\514117PT.doc

3


UMA NOVA EUROPA ALARGADA, ABERTA AOS SEUS CIDADÃOS E ABERTA AO MUNDO: PROGRAMA ELEITORAL DO ELDR 2004-2009

DV\514117PT.doc

4


A CONSTITUIÇÃO O Congresso do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, reunido em Amesterdão, de 12 a 14 de Novembro de 2003, subscreve o Projecto de Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa como base de acordo na Conferência Intergovernamental. Insta à conclusão das negociações relativas à Constituição em tempo útil, antes das eleições para o Parlamento Europeu em Junho de 2004, para que a Constituição possa suscitar um vasto debate público, o envolvimento dos partidos políticos e a legitimidade popular. Congratulamo-nos pelo trabalho da Convenção, que teve como consequência um Projecto de Constituição conciso, legível e coerente e felicitamos os representantes do ELDR na Convenção pelo seu contributo eminente. O ELDR apoia a Constituição porque esta cumpre os objectivos que o partido defende há muito tempo, esclarecendo os valores, princípios e objectivos da União, racionalizando os seus instrumentos e os processos de tomada de decisão, delimitando as suas competências e reforçando as suas instituições. Louvamos este resultado que, sob a forma de uma Constituição, torna o sistema de governação da UE mais aberto, democrático e eficiente, melhorando simultaneamente a capacidade de a União agir eficazmente no seu seio e no exterior. Congratulamo-nos, em especial, pelo facto de a votação por maioria qualificada no Conselho e a co-decisão com o Parlamento Europeu virem a ser o processo legislativo normal. Instamos o Conselho Europeu a utilizar precocemente os seus poderes discricionários para generalizar a utilização da votação por maioria qualificada, em especial relativamente à política externa e de segurança comum. Prevemos que a aquisição de uma personalidade jurídica internacional conferirá à União poderes para que desempenhe um papel pleno em todas as instituições globais. Apoiamos a adesão da União à Convenção Europeia dos Direitos do Homem. Com vista ao desenvolvimento da política europeia de segurança e de defesa, o ELDR apoia plenamente o conceito de cooperação estruturada entre determinados Estados-Membros que possuem tanto a capacidade militar como a vontade política. A dimensão da segurança e da defesa da União deverá desenvolver-se em estreita cooperação e complementaridade com a NATO. Saudamos a criação do cargo de Ministro dos Negócios Estrangeiros da UE, que presidirá ao Conselho "Relações Externas", e que será um Vice-Presidente da Comissão, liderando uma administração conjunta composta por funcionários da Comissão e do Conselho, bem como por funcionários públicos nacionais. Instamos a CIG a assegurar que o Presidente titular do Conselho Europeu não interfira nas actividades do Presidente da Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros, mas que seja capaz de trazer ao trabalho dos chefes de governo a coesão e a continuidade de que tanto necessitam. Congratulamo-nos pelo facto de a Constituição conter muitos elementos que permitem a sua evolução futura. O ELDR crê que a CIG deverá concentrar-se na necessidade de reforçar o funcionamento da Comissão Europeia. Apesar de reconhecermos que Estados de várias dimensões têm interesses legítimos a promover nos trabalhos da CIG, insistimos que tal não deverá ser feito em detrimento da promoção do interesse

DV\514117PT.doc

5


comum, da simplificação da tomada de decisão ou da manutenção do equilíbrio entre as instituições. Exortamos a CIG a reforçar o consenso encontrado pela Convenção relativamente às questões essenciais da Constituição, fazendo da Carta dos Direitos Fundamentais a sua Parte II, com efeitos vinculativos. Insistimos para que a CIG alcance mais progressos na modernização das políticas comunitárias que figuram na Parte III. Esperamos que a Conferência considere igualmente a possibilidade de modificação de determinados processos numa futura revisão constitucional. O ELDR é veementemente a favor da decisão da Convenção Europeia no sentido de atribuir aos parlamentos nacionais um papel importante no processo da subsidiariedade e congratula-se pelo papel reforçado do Tribunal de Justiça Europeu enquanto Tribunal Constitucional. Congratulamo-nos pelo facto de que o Comité das Regiões terá o direito de recorrer à justiça por questões relacionadas com a subsidiariedade ou com a infracção das suas prerrogativas. Trabalharemos no sentido de apoiar as regiões com poderes legislativos a afirmarem-se na Constituição. O ELDR continua a atribuir grande importância ao reforço do governo regional e local na Europa. Embora se congratule vivamente pelas disposições da Constituição relativamente à abertura da administração, o ELDR mantém como prioridade a melhoria do ambiente regulador, o reforço da consulta à indústria e à sociedade civil e a descentralização, conforme necessário, da gestão das políticas comunitárias. O ELDR lamenta a falta de progressos evidentes até ao momento na CIG, que parece repetir selectivamente pontos da Convenção, mas a um nível inferior. Em particular, lamentamos: · a aparente decisão de abandonar a ideia do Conselho Legislativo, que se destinava a separar de uma forma mais clara as funções legisladoras do Conselho das suas funções executivas e a garantir a plena transparência do processo legislativo. Espera-se que, pelo menos, a opção seja mantida para que se introduza o Conselho Legislativo numa fase posterior; a tentativa, por parte de dois Estados, de destruir a fórmula alcançada na Convenção relativamente à maioria qualificada no Conselho, que consegue equilibrar os interesses legítimos tanto dos países de grandes dimensões como dos mais pequenos e, além disso, é clara e simples; a iniciativa do Ecofin com vista a manter a unanimidade em todo o sistema de decisão sobre como os recursos próprios da União são angariados e gastos, e a retirar ao Parlamento Europeu o seu papel de interveniente igualitário no processo orçamental. Acreditamos que estas propostas correm o risco de destabilizar a CIG e de causar um golpe sério nas realizações da Convenção em matéria de reforço da democracia parlamentar a nível da UE.

·

·

O ELDR relembra que a Convenção gozou de uma grande legitimidade política e que a CIG deverá estar à altura do desafio lançado pela Convenção por forma a não alimentar a desconfiança do público relativamente à Europa. O Congresso insta a CIG a concentrar-se rapidamente em alcançar um acordo político duradouro que regule de formar convincente o regime de governação da União Europeia alargada.

DV\514117PT.doc

6


UMA EUROPA ALARGADA ABERTA AOS SEUS CIDADÃOS A liberdade de viver e trabalhar em toda a Europa O ELDR continuará a prestar o seu apoio às acções no sentido de transformar a União Europeia num mercado interno genuíno em benefício de todos. Em especial, o ELDR procurará obter a adopção e a aplicação de legislação comunitária essencial que facilite a todos os cidadãos a liberdade de viverem, trabalharem e viajarem, exercerem os seus direitos civis, consumirem bens e serviços e investirem o seu dinheiro em qualquer local da UE, sem prejudicarem os seus direitos jurídicos. Tal é particularmente importante no que se refere ao reconhecimento mútuo das qualificações e ao direito de se estabelecerem e trabalharem no país que escolherem. Neste contexto, consideramos que os períodos de transição que foram determinados para os novos Estados-Membros no domínio da mobilidade da mão-de-obra devem ser revogados. O ELDR pretende igualmente assegurar o acesso dos cidadãos à justiça e concluir e simplificar o reconhecimento de decisões civis e comerciais, de forma a facilitar a vida quotidiana do número cada vez maior de cidadãos europeus que vivem ou viajam em países europeus que não o seu próprio, especialmente em caso de nascimentos, adopções, casamentos, testamentos, óbitos, acidentes ou queixas perante os tribunais. Modernizar a economia europeia O processo de Lisboa não demonstrou grandes progressos. Perdeu o seu rumo e foi atenuado pela definição de demasiados objectivos ao longo dos últimos anos, tendo sido reduzido com demasiada frequência a um mero exercício estatístico. Para os próximos anos, é necessário definir algumas prioridades. Todavia, a modernização da economia europeia exige mais do que isso. A União Europeia deverá, por exemplo, aumentar os seus esforços no sentido de concluir o mercado único europeu, tomando medidas mais decisivas para liberalizar os mercados do gás, da electricidade, dos serviços postais e dos transportes. Um mercado europeu eficiente e com um bom funcionamento criará novas oportunidades de crescimento económico, novos empregos e bem-estar social. Em Lisboa, os governos da UE concordaram em modernizar e restruturar a economia europeia de forma a torná-la a economia baseada no conhecimento

mais dinâmica e competitiva do mundo, capaz de garantir um crescimento económico sustentável, com mais e melhores empregos, e com maior coesão social até ao final desta década. Como parte deste processo, o ELDR lutará por
melhores políticas para a sociedade da informação e para a investigação e o desenvolvimento, pela rápida adopção e aplicação correcta da legislação comunitária em matéria de propostas de aquisição e pelo estabelecimento de regras comuns para as aquisições de empresas na Europa que protejam os accionistas, especialmente os minoritários. O ELDR foi o único Grupo político que apoiou unanimemente a primeira proposta da Comissão relativa a ofertas públicas de aquisição, que foi rejeitada pelo Parlamento numa votação dramaticamente empatada em Julho de 2001. Valor acrescido da UE no domínio da investigação A ciência e a tecnologia com base na ciência demonstram um nível quase sem precedentes de dinamismo, estando a surgir novas áreas (ciências da vida, tecnologia da informação e da comunicação, nanotecnologias e tecnologias de

DV\514117PT.doc

7


micro-sistemas) que mobilizam os cientistas de todas as disciplinas, alteram a indústria e têm um grande impacto na economia. O ELDR é a favor de um Espaço Europeu da Investigação, desde que este crie um genuíno valor acrescido relativamente aos programas nacionais de investigação dos Estados-Membros, impulsione a investigação e a inovação e, dessa forma, permita à indústria da UE competir de forma eficaz com outras economias tecnologicamente avançadas, designadamente com os EUA. No domínio da investigação, os Liberais apoiam os princípios da liberdade académica e do pluralismo. As prioridades em matéria de investigação deverão conter uma mistura de considerações comerciais, políticas e académicas, mas é importante que os critérios de financiamento não entravem a liberdade e a independência académicas. Uma forma de conferir aos investigadores uma maior influência sobre as prioridades da investigação a nível europeu é através da introdução de um sistema de "conselhos europeus de investigação", conselhos cujos membros são nomeados ou eleitos pela comunidade académica europeia e que deverão desempenhar um papel importante na tomada de decisão sobre o financiamento da investigação comunitária. Na afectação de fundos para a investigação comunitária, deverá ser concedida uma prioridade elevada aos projectos de investigação e desenvolvimento que visam proporcionar fontes de energia "limpas" e renováveis. Promover a inovação O ELDR apoiará a legislação que torne mais acessível, física e financeiramente, às pequenas e médias empresas a obtenção e a aplicação de uma protecção da propriedade intelectual em toda a UE. Continuaremos a apoiar a devida aplicação das regras comunitárias actualizadas em matéria de direitos de autor, que tenham em consideração desenvolvimentos tecnológicos recentes, como a Internet. Reduzir a burocracia Uma economia europeia competitiva exige um organismo de regulamentação pública moderno e funcional, que proteja o interesse público sem impor fardos desnecessários às empresas e aos particulares. O ELDR envidará esforços visando uma revisão geral da legislação europeia existente, por forma a assegurar que a mesma continue a responder aos desafios do presente. Insistiremos numa cláusula de caducidade após 5 anos para a nova legislação comunitária, de forma a que possa ser reavaliada após algum tempo em vigor. Insistiremos para que a Comissão Europeia realize análises adequadas de custos e benefícios, uma avaliação abrangente do impacto e uma consulta total das partes interessadas, antes de apresentar novas propostas, e que este processo seja controlado por um organismo independente. Este sistema deverá ser desenvolvido nos termos do sistema neerlandês existente para a avaliação do impacto da nova regulamentação. Uma economia genuinamente aberta Como defensor da livre concorrência no mercado, o ELDR apoia uma política antitrust enérgica contra os cartéis, a fixação de preços e os monopólios. É essencial garantir uma verdadeira concorrência na sequência da privatização de serviços de interesse público. Opomo-nos a qualquer relaxamento da política da concorrência que permita o abuso das posições dominantes nos mercados nacionais e até no mercado comunitário como um todo. Queremos desenvolver uma cooperação crescente com as autoridades antitrust norte-americanas, em especial através de um melhor alinhamento dos controlos da concorrência entre as autoridades antitrust de ambos os lados do Atlântico. À semelhança dos EUA, o ELDR pretende que a Comissão Europeia avalie as fusões com base no facto de reduzirem

DV\514117PT.doc

8


significativamente a concorrência ou não, de forma a evitar desacordos ocasionais com as autoridades antitrust americanas relativamente a casos de fusão específicos. Além disso, o ELDR é a favor de uma redução dos subsídios às empresas em dificuldades, pois apenas entravam o crescimento de novas indústrias e criam um patamar de desigualdade para as empresas comunitárias. O estatuto independente do Banco Central Europeu deverá ser plenamente assegurado. O ELDR não exclui a priori a opção segundo a qual o Banco Central teria a principal responsabilidade pela supervisão bancária. Todavia, tal não o deveria afastar do seu objectivo principal, nomeadamente a garantia da estabilidade de preços. Os representantes da UE no domínio financeiro deverão estar abertos à possibilidade de coordenação com os Estados Unidos e com o Japão, por forma a evitar graves distorções das taxas de câmbio entre o euro, o dólar e o iene. Boa gestão económica Uma vez que a sustentabilidade das finanças públicas é um objectivo central, o ELDR pretende assistir a um reforço do controlo dos equilíbrios orçamentais que garanta que os Estados-Membros mantêm uma disciplina orçamental rígida nos anos prósperos, de forma a poderem manter-se no limite do défice orçamental nos anos maus. Simultaneamente, a própria UE também tem a responsabilidade de assegurar finanças públicas sãs e sustentáveis na Europa, dando o exemplo correcto e aplicando uma disciplina orçamental rígida ao orçamento comunitário. Uma abordagem pragmática à política fiscal A concorrência fiscal entre Estados-Membros pode ter um efeito salutar no governo tentacular. Não conduz necessariamente a uma corrida descendente, uma vez que a experiência demonstra que os eleitores podem suportar impostos mais elevados se obtiverem serviços públicos de qualidade a baixo custo. Por conseguinte, o ELDR crê que os Estados-Membros devem fixar as suas próprias taxas fiscais consoante as suas necessidades em termos de despesa pública. O ELDR apoia a coordenação das estruturas da base tributável, sempre que tal prove reduzir a carga fiscal sobre os comerciantes e as empresas. Tal ajudaria os negócios transfronteiriços, a diminuição dos custos de conformidade graças a regras menos complexas e reduziria as possibilidades de regulamentação proteccionista. Redução do IVA sobre a educação e os serviços com grande intensidade do factor trabalho O ELDR acredita que a possibilidade experimental concedida aos Estados-Membros em 1999 para a aplicação de uma taxa reduzida de IVA a alguns serviços com grande intensidade do factor trabalho foi um sucesso e insta o Conselho a adoptar, o mais brevemente possível, a proposta da Comissão com vista a alargar esta possibilidade de forma a incluir os sectores da hotelaria, da restauração e da construção, desde que não haja uma distorção do mercado interno. O ELDR considera que a taxa reduzida de IVA que determinados Estados-Membros já aplicam ao sector dos livros deverá ser mantida e alargada a todos os EstadosMembros, uma vez que a educação é o investimento mais importante que pode ser feito para o nosso futuro. Maior escolha e rendimentos acrescidos nos serviços financeiros Os serviços financeiros são uma das indústrias mais regulamentadas e politicamente sensíveis da UE, pelo que são também a última área sem um mercado único adequado. Com o advento da moeda única, trata-se de uma situação cada vez mais

DV\514117PT.doc

9


absurda. Um mercado único de serviços financeiros aumentaria os rendimentos das poupanças individuais através da redução dos custos administrativos e da repartição dos riscos, acarretando benefícios para os pensionistas e para os titulares de seguros de vida. Aumentaria igualmente as oportunidades de financiamento para as empresas, incluindo as empresas em crescimento ou em fase inicial, permitindo-lhes vender obrigações e acções em qualquer parte da UE. O ELDR foi o primeiro a apoiar a criação de um mercado único de pensões, de empréstimos bancários, de fundos de investimento e de oferta e comércio de títulos. Procuraremos estabelecer um equilíbrio sensato entre a protecção do investidor, por forma a garantir a confiança nos mercados, e a facilidade de acesso ao financiamento por parte das empresas. Continuamos a pressionar no sentido de serem tomadas medidas para a instituição de um mercado único de serviços financeiros até 2005, como principal estímulo para o crescimento económico europeu. Como parte deste programa, o ELDR também desempenha um papel fundamental ao exigir a legislação necessária em matéria de pensões profissionais que facilite e torne mais económico o acesso dos pensionistas a pensões transfronteiriças. Serviços de utilidade pública eficientes, fiáveis e sustentáveis A liberalização do mercado pode proporcionar aos consumidores uma melhor possibilidade de escolha e uma maior qualidade dos bens e serviços. Um requisito prévio para que tal aconteça é a existência de uma supervisão eficaz do mercado através de organismos reguladores independentes e fortes que definam as regras e condições para o cumprimento das obrigações de serviço público por parte dos prestadores de serviços, que evitem a criação de monopólios e de cartéis, que proporcionem a segurança da oferta e promovam a sustentabilidade ambiental. O ELDR continua a exigir progressos mais rápidos dos Estados-Membros neste domínio. Integrar e consolidar o sector dos transportes da UE O verdadeiro mercado único comunitário de serviços de transporte ainda está longe de estar completo. O ELDR continuará a lutar para que tal se torne uma realidade. No sector ferroviário, a UE tem um papel importante a desempenhar na harmonização das normas técnicas e de segurança e na abertura do acesso às redes, de forma a estimular a concorrência e a integrar redes diferentes, criando assim as condições necessárias para que o sector ferroviário concorra de forma eficaz com os transportes rodoviários. O ELDR reconhece, contudo, que a rede rodoviária é de grande importância, especialmente em zonas remotas e pouco habitadas, pelo que salienta que as necessidades específicas destas zonas também devem ser devidamente tidas em consideração aquando da execução da política comum dos transportes. No sector da aviação, o ELDR apoia uma revisão profunda do sistema de atribuição de faixas horárias nos aeroportos comunitários, de forma a garantir um acesso mais justo às faixas horárias a todas as companhias aéreas, incluindo as novas, bem como a negociação de um acordo "de céu aberto" com os Estados Unidos, com vista a pôr termo aos acordos bilaterais discriminatórios que impedem as companhias aéreas de fazerem a ligação aos EUA a partir de outro Estado-Membro que não o seu. No sector marítimo, o ELDR lutará no sentido de garantir a transparência financeira no sector portuário, através da definição de orientações mais claras relativamente aos auxílios estatais, de forma a que os portos dos diferentes EstadosMembros possam concorrer entre si num patamar de igualdade. Também pugnaremos por uma acção comunitária concertada para promover o transporte de mercadorias por vias navegáveis, especialmente através da simplificação e da harmonização das normas administrativas.

DV\514117PT.doc

10


Melhores transportes públicos O ELDR empreenderá esforços no sentido de assegurar a prestação de serviços de transportes de alta qualidade seguros, de fácil acesso, fiáveis e económicos, através de um processo de liberalização controlada dos transportes públicos na UE. Tal deverá implicar concursos competitivos para contratos de transportes públicos segundo procedimentos transparentes e normas rigorosas, a aplicar por uma entidade reguladora forte e independente em cada Estado-Membro, a fim de se obterem preços inferiores, melhor qualidade e uma maior liberdade de escolha para os passageiros. Para um sistema ferroviário europeu eficaz e competitivo, é necessária uma maior cooperação transfronteiriça. Assegurar a transparência e o acesso dos cidadãos à informação O ELDR continuará a trabalhar no sentido de uma união mais aberta, transparente e acessível. Por forma a aumentar a responsabilidade democrática da UE, deveremos lutar constantemente para obter um melhor acesso aos documentos e às informações de todas as instituições e agências da UE, incluindo o Banco Central Europeu, para que haja registos públicos em todos os serviços, bem como um código de boa governação. A Comissão, o Parlamento, o Conselho e outros organismos comunitários deverão continuar a reforma das suas administrações internas. O ELDR acredita igualmente que o acesso a uma informação livre e pluralista representa uma parte fundamental do mercado interno. Continuaremos a apoiar a promoção da concorrência nos meios de comunicação social, bem como medidas vigorosas para combater os monopólios no domínio da informação. Sempre que o domínio dos meios de comunicação coloque em risco a democracia de um EstadoMembro, justifica-se a intervenção da UE para fins de preservação do acervo. A questão dos conflitos de interesses dos titulares de cargos públicos deverá nortear-se por um código de conduta no quadro das autoridades europeias existentes, devendo ser aplicado pelos Estados-Membros. Verdadeira liberdade de escolha para o consumidor O ELDR acredita que os consumidores da UE têm o direito a informações claras e acessíveis, de forma a que possam exercer a sua liberdade de escolha relativamente aos bens que compram e aos alimentos que ingerem. O ELDR pretende que a política comunitária relativa a questões como a segurança alimentar, a rotulagem e os organismos geneticamente modificados seja desenvolvida respeitando esse princípio na sua totalidade. Criar uma política alimentar e rural europeia O ELDR acredita que, para beneficiar os consumidores e as zonas rurais, é necessário desregulamentar a política agrícola e orientá-la para o mercado. Por conseguinte, é necessário que uma reforma profunda da PAC continue a figurar em lugar de destaque na agenda comunitária. Os subsídios à exportação e à produção deverão ser abolidos na totalidade, tão brevemente quanto possível. O ELDR está empenhado numa política comum que garanta alimentos seguros e saudáveis, proteja os interesses das zonas rurais e assegure normas ambientais elevadas, bem como um sector agrícola sustentável. Para que essa política tenha êxito, a perspectiva deverá ir além da agricultura. Os alimentos, as zonas rurais e a agricultura estão estreitamente relacionados. Por conseguinte, o ELDR pretende substituir a Política Agrícola Comum (PAC) por uma Política Alimentar e Rural, que tenha em consideração todos os sectores da economia baseados nas zonas rurais.

DV\514117PT.doc

11


Um mercado comum exige uma legislação de qualidade, forte e transparente relativamente à segurança alimentar. Por conseguinte, o ELDR lutará pela criação de um sistema de segurança rigoroso e completo, que abranja todas as fases da produção e da distribuição de alimentos em toda a UE. Os consumidores deverão ter um acesso pleno a todas as informações pertinentes, para que fiquem habilitados a fazer uma livre escolha. É necessário criar também um sistema comum de sanções contra os Estados-Membros e as empresas que infrinjam estas regras. Não basta que os produtos finais sejam seguros. Toda a cadeia de produção deverá cumprir requisitos éticos comuns em matéria de bem-estar dos animais, respeito pelo ambiente, boas normas laborais e promoção da transição para uma produção de alta qualidade. O consumidor deverá escolher entre diferentes categorias de qualidade com base numa rotulagem adequada. Política regional De forma a fazer face aos desafios do alargamento, no que se refere à manutenção e à melhoria da coesão económica e social na UE, o ELDR procurará apresentar em 2007 uma política regional revista, que se centra essencialmente nos novos Estados-Membros. Esta política deverá ser aperfeiçoada em termos de qualidade e flexibilidade, melhor orientada através de critérios de elegibilidade mais sofisticados, simplificada relativamente aos seus procedimentos de programação, centrar-se especialmente na redução das disparidades entre e nas regiões, estimular a inovação, o desenvolvimento de PME e a cooperação inter-regional. As ajudas deverão concentrar-se nas regiões mais necessitadas, incluindo as zonas urbanas e as bolsas de pobreza em regiões mais fortes. As regiões pobres dos países ricos deverão continuar elegíveis para financiamento. As regiões que forem estatisticamente afectadas pelo alargamento deverão continuar a receber um apoio do tipo Objectivo 1 em vez do tipo Objectivo 2. As medidas de transição deverão integrar os actuais regulamentos do Objectivo 1, incluindo as regras relativas aos auxílios estatais. As autoridades locais deverão ficar encarregues da definição de prioridades, da realização de negociações e da tomada de decisões. A política deverá ser mais eficiente em termos de custos e deverá estar melhor integrada nas políticas regionais dos próprios Estados-Membros e nas outras políticas comunitárias. O ELDR rejeita qualquer tipo de renacionalização das políticas de coesão comunitárias. O ELDR é a favor da manutenção das iniciativas comunitárias. Igualdade de oportunidades, mobilidade e emprego Como já foi indicado, o ELDR acredita que a melhor forma de combater o desemprego e de aumentar o crescimento económico é através de uma desregulamentação controlada dos mercados e de uma maior flexibilidade do mercado de trabalho e da mobilidade da mão-de-obra. Não obstante, estes esforços deverão ser auxiliados pela coordenação e pelo intercâmbio de boas práticas a nível da UE, relativamente às políticas dos Estados-Membros que visam combater o desemprego e a exclusão. O ELDR apoia plenamente o processo de Lisboa que visa transformar a Europa na

economia baseada no conhecimento mais dinâmica e competitiva do mundo, capaz de garantir um crescimento económico sustentável, com mais e melhores empregos, com maior coesão social e um ambiente sustentável. O
ELDR acredita que a UE só deverá intervir em questões de segurança social se essas questões estiverem relacionadas com a melhoria da livre circulação de

DV\514117PT.doc

12


trabalhadores, garantindo, por exemplo, a transferabilidade de direitos de segurança social entre os Estados-Membros. Uma população em rápido envelhecimento, aliada a uma diminuição da taxa de natalidade, pode causar insuficiência de oferta no mercado de trabalho e resultar em recursos inadequados para apoiar e prestar assistência aos idosos. O ELDR abordará estes problemas através de esforços no sentido de criar pensões seguras, sustentáveis e facilmente transferíveis e através de políticas para um envelhecimento activo. Estas incluirão a promoção da aprendizagem ao longo da vida (especialmente competências em TI), padrões de trabalho flexíveis e melhorias nos cuidados de saúde. Outra política fundamental será a melhoria do acesso ao mercado de trabalho para os sectores sub-representados da sociedade, tais como as mulheres, os imigrantes e as pessoas com deficiência, eliminando as barreiras ao trabalho e combatendo a discriminação. O ELDR pretende continuar a apoiar a criação de ambientes de trabalho seguros, no que se refere quer aos riscos físicos quer aos riscos psicológicos. Todavia, em matéria de intervenção comunitária, o ELDR crê que este objectivo deve ser alcançado de forma pragmática. Só deverão ser tomadas medidas quando a acção a um nível inferior de governo for ineficaz, devendo os decisores da UE evitar sobrecarregar as empresas com regulamentação desnecessária. O ELDR considera que a empregabilidade e a mobilidade da mão-de-obra deverão ser melhoradas mediante a promoção de intercâmbios educacionais entre os Estados-Membros, tendo em vista, nomeadamente, desenvolver as competências linguísticas, bem como através do estabelecimento de um reconhecimento pleno das qualificações em toda a UE. Deverá ser possível, em todas as universidades europeias, realizar um ano de estudos noutro país europeu. Todos os jovens que frequentem cursos de formação profissional deverão ter acesso a oportunidades de estudo e de formação semelhantes noutro país da UE, no âmbito dos programas comunitários existentes, tais como os programas Erasmus e Leonardo. Os países vizinhos da União, que se poderão tornar membros da UE em breve, também deverão ser envolvidos em programas de intercâmbio universitários. Deverá ser igualmente possível melhorar os métodos de ensino de línguas a nível da UE através de intercâmbios de boas práticas, destacando especialmente a comunicação activa. O ELDR mostra-se chocado com o grande número de crianças que abandonam a escola sendo funcionalmente analfabetos (ou seja, não são capazes de compreender o que lêem) e acredita que deverá ser feito um esforço concertado para melhorar as competências de leitura em toda a Europa. A protecção dos direitos das minorias é algo que surge naturalmente da política liberal, que procura garantir a igualdade de oportunidades para todos. O ELDR continuará a apoiar legislação que vise eliminar a discriminação e o assédio no local de trabalho, quer se baseie no sexo, na etnia, na convicção religiosa, na deficiência ou na orientação sexual, e que melhore a integração dos trabalhadores. O ELDR continuará também os seus esforços no sentido de criar políticas eficazes para combater a discriminação e promover a igualdade de oportunidades noutros domínios e para assegurar a devida execução dessas políticas. Apoiaremos igualmente os esforços empreendidos a nível comunitário para combater as causas de exclusão social de uma forma mais geral e para facilitar a integração no mercado de trabalho dos que por ela são afectados.

DV\514117PT.doc

13


Assegurar a igualdade de oportunidades para as pessoas com deficiência é uma preocupação central do ELDR. Actualmente, continuam a existir muitos obstáculos à integração efectiva das pessoas com deficiência. Por conseguinte, na legislação sobre o emprego e noutras políticas comunitárias, o ELDR luta sistematicamente para garantir que as circunstâncias específicas das pessoas com deficiência são tomadas em consideração. O ELDR insta à plena aplicação da directiva relativa à igualdade de tratamento no emprego e à adopção de um directiva europeia específica sobre a deficiência, que abranja todos os domínios da discriminação. Promover a igualdade de oportunidades para mulheres e homens Numa sociedade liberal, a igualdade de oportunidades é uma parte essencial da democracia. Há uma grande necessidade de mais mulheres no processo de tomada de decisão, na investigação e nos negócios, com base na igualdade de oportunidades e na não discriminação. O ELDR insiste em que todas as directivas comunitárias existentes em matéria de igualdade de tratamento para mulheres e homens sejam devidamente aplicadas em todos os Estados-Membros. Além disso, apoiamos as iniciativas que procuram combater o problema contínuo da diferença salarial entre homens e mulheres, bem como as medidas que melhoram a reintegração das mulheres na população activa e que ajudam a conciliar os deveres do trabalho com os da vida familiar. O tráfico de seres humanos, especialmente de mulheres e crianças, tornou-se um dos negócios criminosos internacionais mais lucrativos. Todos os anos, centenas de milhares de pessoas são sujeitas a exploração sexual e escravidão. O ELDR considera este facto inaceitável, pelo que continuará a instar a UE e os EstadosMembros a abordar estes problemas de uma forma mais eficaz através da repressão penal, do reforço da legislação, da cooperação internacional policial e judiciária e de uma melhor protecção das vítimas. As mulheres e os homens não são afectados da mesma forma pelas políticas públicas. Nenhuma política é neutra em termos de género. Por conseguinte, o ELDR pretende que todos os sectores políticos da UE tenham em consideração o aspecto do género. A integração da perspectiva do género implica igualmente que as estatísticas sejam divididas por géneros, para que se obtenham conhecimentos e para que seja possível abordar os problemas. Educação e formação O ELDR está convicto de que a educação e a formação são os alicerces sobre os quais se irá construir o futuro dos nossos filhos. Por conseguinte, o ELDR acredita que a afectação de recursos económicos complementares a estes domínios, aliada a uma estratégia de eficiência claramente definida, representa um investimento sábio, sensato e muito necessário para a nossa sociedade.

DV\514117PT.doc

14


UMA EUROPA ALARGADA DE LIBERDADE, SEGURANÇA E JUSTIÇA Cooperação comunitária democrática em matéria de justiça e assuntos internos Na sociedade actual, a actividade criminosa e o terrorismo não respeitam fronteiras, mas os procedimentos existentes em matéria de aplicação transfronteiriça da lei continuam morosos e complexos, necessitando de ser modernizados. É por este motivo que o ELDR subscreve plenamente a criação de um verdadeiro "espaço de liberdade, segurança e justiça" na UE, que assegure que os cidadãos possam gozar o seu direito à liberdade de circulação e que não ponha em perigo a segurança, a ordem pública e as liberdades civis. Para assegurar um equilíbrio entre os princípios da liberdade, da justiça e da segurança, não se pode permitir que as medidas tomadas para defender os valores da democracia e da liberdade contra os actos criminosos ou terroristas ponham em causa os aspectos fundamentais desses valores. As medidas de combate ao terrorismo e ao crime grave e organizado no seio da União Europeia, através de legislação ou de cooperação comunitária, devem ser necessárias, legítimas e proporcionais, respeitando a esfera da competência nacional. De forma semelhante, é necessário garantir que qualquer acordo alcançado entre a UE e um país terceiro aquando da aplicação da política de justiça e assuntos internos a nível internacional cumpra a legislação comunitária existente e que seja necessário, legítimo e proporcional. O ELDR defende a criação de normas mínimas comuns e de salvaguardas dos direitos do Homem nos sistemas penais de todos os EstadosMembros, sem uma intromissão desnecessária nos procedimentos nacionais. Actualmente, os ministros nacionais são os principais intervenientes no domínio da cooperação comunitária em matéria de justiça e assuntos internos, com um controlo limitado por parte do Parlamento Europeu. O ELDR considera que esta situação não é democrática e vai lutar para garantir que a tomada de decisão neste domínio se torne democrática, transparente e eficiente, assegurando a partilha de competências entre o Parlamento Europeu e o Conselho de Ministros no que se refere à política comunitária em matéria de justiça e assuntos internos. Por conseguinte, a política de justiça e assuntos internos deverá ser inserida no processo legislativo normal da União, sujeita a um controlo parlamentar total, sob a jurisdição do Tribunal de Justiça Europeu e fazendo uma separação rigorosa entre a legislação penal europeia e a dos Estados-Membros. Uma abordagem comum ao asilo e à imigração O ELDR considera que o direito de procurar asilo político é um direito básico do Homem que deve ser plenamente respeitado. Apoiamos o desenvolvimento de um sistema comum de asilo a nível da UE que se baseie numa aplicação plena e inclusiva da Convenção de Genebra e que reconheça sem reservas a perseguição em razão do género como motivo para a concessão de asilo. Este sistema deverá, em conformidade com o novo Regulamento "Dublin", estabelecer a partilha de responsabilidades, através da instituição de procedimentos comuns justos e céleres para a admissibilidade, a análise e a decisão sobre pedidos de asilo e para a recepção de requerentes de asilo, bem como de critérios comuns para a definição de refugiado. As normas da UE em matéria de política de asilo deverão constituir um mínimo que não afecte o direito dos Estados-Membros manterem ou adoptarem disposições nacionais mais favoráveis. Verificaremos se serão necessárias medidas complementares para garantir uma partilha justa das responsabilidades entre os Estados-Membros.

DV\514117PT.doc

15


O ELDR opõe-se com veemência a todas as tendências no sentido de criar uma "Europa fortaleza". A política de asilo da União e dos Estados-Membros deverá caracterizar-se pela humanidade e pela solidariedade. As sanções contra os transportadores e os requisitos rigorosos para a obtenção de vistos conduziram, na prática, a uma situação em que os funcionários das empresas de transportes nos países de origem funcionam como uma espécie de controlo fronteiriço da UE e tornaram praticamente impossível a entrada legal de requerentes de asilo na União Europeia. As sanções, incluindo as automáticas, contra os transportadores deverão ser abolidas e a lista de países que requerem vistos para entrar na UE deverá ser revista de forma a garantir o direito universal de asilo. O ELDR reconhece a necessidade de uma política europeia comum em matéria de imigração que se baseie num sistema de migração controlada como parte integrante de uma política económica e social moderna e dinâmica para a UE e que reflicta a experiência de sistemas como o sistema americano da "carta verde" e o sistema canadiano. Tal implicaria o desenvolvimento de regras comuns e de procedimentos coordenados, respeitando simultaneamente o direito de cada Estado-Membro decidir quais os seus objectivos em matéria de imigração. Deverá incluir também um sistema de partilha do ónus e de intercâmbio de experiências no policiamento dos controlos fronteiriços externos. O ELDR considera que os nacionais de países terceiros, que já residem na UE de forma legal há muito tempo, devem ter direitos e obrigações laborais equivalentes aos dos cidadãos da UE. O ELDR continuará a lutar a favor de uma política activa de integração e de emprego para os imigrantes, a par de uma legislação anti-discriminação eficaz, como a melhor forma de combater a discriminação e o racismo. As medidas de integração deverão permitir que as pessoas mantenham a sua própria identidade cultural e a sua religião, dentro dos limites legais, garantindo simultaneamente que assumem a sua responsabilidade de se integrarem na sociedade de acolhimento. MANTER E PROMOVER UMA EUROPA DE DIVERSIDADE O ELDR está empenhado em erradicar o racismo, a xenofobia e a intolerância cultural e religiosa da sociedade europeia. Para esse fim, instamos todos os partidos políticos europeus a assinarem e respeitarem a Carta dos partidos políticos para uma sociedade não racista, adoptada em Fevereiro de 1998 e já assinada por quase 100 partidos políticos, incluindo o ELDR. O ELDR defende o princípio da separação entre a política e a religião nas sociedades modernas e inclusivas. Acreditamos que uma sociedade secular desempenha um papel importante na diminuição das tensões entre religiões e na promoção da tolerância e da compreensão entre pessoas de diferentes credos. O ELDR acredita também que se consegue promover melhor um diálogo intercultural positivo através da criação e da defesa da igualdade de oportunidades, através de políticas inclusivas de educação e de emprego e através da concessão a todos de um espaço para a expressão cultural, desde que a lei e os costumes da sociedade sejam respeitados. Num mundo globalizado, as interacções entre culturas, economias e pessoas são não só necessárias, mas também desejáveis, podendo contribuir para a coesão social. A força da União Europeia reside precisamente na sua unidade na diversidade. Por conseguinte, o ELDR é a favor da promoção e da manutenção

DV\514117PT.doc

16


desta diversidade. O ELDR insta os Estados-Membros da UE a desenvolverem estratégias com vista a acelerar a cooperação e a participação com os novos Estados-Membros no domínio cultural. O ELDR procurará assegurar que a legislação comunitária em matéria de livre circulação e de imigração concretize, e não prejudique, as medidas nacionais que procuram reflectir a diversidade das relações familiares existentes na sociedade actual, tal como o reconhecimento dos casais em união de facto e dos casais homossexuais ou a atribuição a estes casais de direitos equivalentes aos dos casais unidos pelo matrimónio. O ELDR promoverá igualmente o reconhecimento, por parte dos Estados-Membros, dos casamentos entre parceiros do mesmo sexo. A diversidade linguística é um dos valores básicos da Europa, que deverá ser reforçada em todos os sectores da política cultural, incluindo a educação e os meios de comunicação social. A UE deverá apoiar e promover as línguas menos utilizadas como parte do património cultural da Europa e deverá aderir aos princípios definidos pelo Conselho da Europa relativamente à protecção das línguas regionais e minoritárias.

DV\514117PT.doc

17


UMA EUROPA ALARGADA, ABERTA AO MUNDO Um compromisso em relação ao alargamento A União Europeia estará num processo de alargamento ainda durante muitos anos, mesmo depois do alargamento histórico que ocorrerá em 2004. O ELDR congratulase pelo facto de muitos novos países pretenderem aderir à UE de forma a criar um continente unido, com base nos princípios da liberdade, da democracia, da paz, da estabilidade, da igualdade entre mulheres e homens, da economia de mercado, da livre circulação e do Estado de direito. A UE deverá mudar e adaptar-se aos desafios do alargamento. Todos os países candidatos deverão cumprir os critérios exigidos e deverão ser julgados individualmente pelos seus próprios méritos. Todos os países europeus que cumpram os critérios de Copenhaga deverão ser bem-vindos à União Europeia. As cláusulas de salvaguarda são um mecanismo necessário, embora temporário, para facilitar a integração de novos Membros na União, mantendo simultaneamente o devido funcionamento da União como um todo. O ELDR acredita que, embora os critérios fundamentais para a adesão à UE não sejam negociáveis, assim que tenham sido cumpridos, só poderá existir um tipo de membros da UE, designadamente, os membros de pleno direito. Por este motivo, somos a favor da maior minimização possível das disposições transitórias impostas para a adesão de novos países. O ELDR não aceita que os novos países sejam tratados como membros de segunda categoria da UE. Simultaneamente, o ELDR defende plenamente o princípio da flexibilidade, tal como estipulado no Tratado de Nice, que permite a alguns Estados-Membros procederem a uma integração mais profunda. Defender os direitos do Homem na UE A UE deverá criar mecanismos que assegurem que tantos os antigos como os novos Estados-Membros cumpram as suas obrigações no domínio dos direitos do Homem, incluindo a sua obrigação de respeitarem e aplicarem plenamente as decisões do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem e do Tribunal de Justiça Europeu, e que respeitem os valores em que se baseia a União. A política em matéria de direitos do Homem deve ser muito mais coerente, coordenada e estratégica do que actualmente. O ELDR lutará para garantir que as cláusulas respeitantes aos direitos do Homem nos tratados de associação com a UE sejam um instrumento eficaz. Para que funcionem, devem ser claras, previsíveis e construtivas. O ELDR lutará para que estas cláusulas sejam aplicadas sistematicamente, independentemente do país em causa. O ELDR considera, designadamente, que o processo em vigor para acompanhar os progressos dos países candidatos no domínio dos direitos do Homem deverá ser transformado num sistema de "exame pelos pares". Tal significa que todos os Estados-Membros, tanto os antigos como os novos, deverão avaliar o seu empenho em relação à responsabilidade democrática e à integridade da administração pública, à não discriminação, às liberdades civis e ao Estado de direito. O ELDR acredita que há espaço para melhorias neste domínio em todos os EstadosMembros da UE, tanto nos antigos como nos novos. O ELDR está especialmente preocupado com os direitos das minorias e dos indivíduos nos novos Estados-Membros de uma UE alargada. Continuaremos a lutar para garantir que os direitos de todos os cidadãos da UE são protegidos. Uma responsabilidade para com o mundo A UE deverá apoiar activamente o papel da ONU e deverá vincular-se às normas e às decisões desta organização.

DV\514117PT.doc

18


A UE também tem um papel muito importante a desempenhar na defesa dos direitos do Homem para lá das suas fronteiras. Por conseguinte, o ELDR manifesta-se muito preocupado com a atmosfera geral actual nas relações internacionais, onde a resistência activa, sem violência, aos governos é frequentemente comparada ao terrorismo. O ELDR nunca se silenciará em relação a questões como a pena de morte, a tortura, os abusos e a violação da dignidade humana. Para que os responsáveis pela violação dos direitos básicos do Homem não escapem à justiça, continuaremos a reafirmar o compromisso da UE relativamente ao Tribunal Penal Internacional (TPI) que constitui a melhor forma de garantir a defesa dos direitos do Homem em todo o mundo. A UE tem um papel importante a desempenhar nos países para lá das suas fronteiras externas, face aos quais também tem responsabilidades. O ELDR continuará a promover as políticas externas que destacam os direitos do Homem, a democracia, a boa governação, o comércio livre e o respeito pelos tratados internacionais como elementos fundamentais. Em alguns países, as crianças são privadas de determinados direitos básicos e forçadas ao trabalho infantil. Por conseguinte, o ELDR insta os países que ainda não ratificaram a Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da Criança a fazeremno prontamente e incentiva a criação de programas educativos que visem garantir que as crianças entre os 7 e os 14 anos tenham acesso ao ensino básico. A UE e os EUA não se deverão tratar como rivais, mas antes como parceiros. O ELDR trabalhará no sentido da criação de uma nova parceria estratégica entre a UE e os EUA, baseada no respeito pelo direito internacional e pelas decisões das Nações Unidas. Como as duas maiores unidades económicas e políticas do mundo, os EUA e a UE têm a responsabilidade de trabalharem em conjunto em prol dos valores que partilham. Todavia, esses valores não podem ser impostos unilateralmente a terceiros pela via militar. A esse respeito, o ELDR pretende que o poder político no Iraque seja transferido, o mais brevemente possível, para o povo iraquiano. Entretanto, a ONU deverá ter um papel central. O ELDR lamenta a atitude dos EUA em relação ao Tribunal Penal Internacional e ao Protocolo de Quioto. O ELDR reconhece a necessidade de reforçar e desenvolver mais as relações da UE com o Espaço Económico Europeu (EEE), uma vez que, de todos os países terceiros, os países do EEE são aqueles que se relacionam há mais tempo e de forma mais profunda com a UE, participando em todos os aspectos do Mercado Interno. Além do seu papel global, a UE também tem um papel especial a desempenhar no Mediterrâneo, na região dos Balcãs, face à Rússia, à Ucrânia, à Bielorrússia, à Moldávia e ao Cáucaso. Consequentemente, o ELDR promoverá o reforço da associação com estes países, concentrando-se na cooperação comercial, política, cultural e económica, na luta contra o crime e o terrorismo e na defesa e promoção da democracia, na boa governação e nos direitos do Homem, bem como na luta contra graves problemas sociais e de saúde. O ELDR incentiva a UE a prosseguir os seus esforços no sentido de apoiar o processo de paz na região africana dos Grandes Lagos, a fim de promover a democracia e a estabilidade. O ELDR sempre promoveu uma política externa europeia activa. A UE só pode desempenhar um papel importante e activo na cena internacional quando estiver

DV\514117PT.doc

19


unida e coerente e for unânime. O ELDR congratula-se pelas medidas tomadas nos últimos anos em prol de uma política externa e de segurança comum, incluindo a criação de uma Força de Intervenção Rápida europeia, que deu um contributo importante para melhorar a credibilidade desta política. Em especial, a UE deverá procurar abrir representações nos países onde há situações de colapso do Estado. Regra geral, os cidadãos da UE pretendem ver uma Europa activa que promova a paz, a estabilidade e a segurança no palco internacional de uma forma responsável. O ELDR considera que apenas se a política externa e de segurança da União for apoiada por capacidades políticas, económicas e militares credíveis, asseguradas pelos Estados-membros e pela NATO, é que a Europa será capaz de influenciar situações de tensão ou de conflito, de forma a afirmar os seus valores e defender os seus interesses. Neste contexto, o ELDR considera que o desenvolvimento de uma verdadeira política europeia de segurança e de defesa (PESD) é parte integrante da Política Externa e de Segurança Comum. O ELDR considera que o desenvolvimento da PESD não será possível sem reforçar as capacidades militares de que a União Europeia dispõe. Tendo em conta os exemplos da missão policial da UE na Bósnia e da missão de controlo e de protecção na Antiga República Jugoslava da Macedónia, o ELDR está convicto de que a UE tem de desempenhar um papel mais importante no domínio da resolução e da prevenção de conflitos, utilizando todos os meios de que dispõe, incluindo a intervenção militar directa e o envio de forças policiais, bem como outras componentes civis, para realizar operações de manutenção da paz e de cariz humanitário em grande escala. O ELDR pretende que a política externa e de segurança da UE seja sujeita a controlo democrático pelo Parlamento Europeu. A PESC deverá tornar-se parte do processo regular de tomada de decisão da União, devendo a União substituir os seus Estados-Membros como membro permanente do Conselho de Segurança das Nações Unidas. Simultaneamente, o desenvolvimento de uma Política Europeia de Segurança e de Defesa não deverá limitar o direito dos parlamentos nacionais decidirem sobre o destacamento de tropas em operações militares. Deverá ser desenvolvida uma Identidade Europeia de Defesa, em estreita parceria com a NATO, complementando-a sem a substituir. A ameaça que o terrorismo fanático coloca ao nosso modo de vida faz desvanecer as distinções tradicionais entre segurança externa e interna e exige que os outros Estados-Membros da UE mostrem solidariedade e prestem assistência aos EstadosMembros que sofrem ataques terroristas. Globalização A globalização é um fenómeno que deve ser gerido em vez de combatido. A correcta governação da globalização permitirá que os seus efeitos positivos sejam promovidos e desenvolvidos (melhoria da eficiência produtiva, mercados globais livres, livre circulação de capitais, pessoas e ideias) e que os efeitos negativos observados sejam combatidos (diminuição geral dos direitos dos trabalhadores, aprofundamento do fosso entre os países ricos e pobres e as classes sociais ricas e pobres, perda de identidade cultural, falta de responsabilização por parte das grandes empresas multinacionais).

DV\514117PT.doc

20


O ELDR acredita que um mercado global livre e justo só pode funcionar se as empresas de todo o mundo respeitarem um conjunto de normas sociais e ecológicas comuns mínimas. O desenvolvimento destes requisitos sociais e ecológicos mínimos poderá ser uma tarefa para a Organização Internacional do Trabalho, cujos papel e competências deverão ser reforçados. Um compromisso face ao mundo em desenvolvimento O ELDR acredita que a política actual da UE em matéria de cooperação para o desenvolvimento tem de ser reavaliada, adaptada às necessidades actuais e transformada em parte integrante do esforço para construir uma política externa comum. Tal requer uma mudança de ênfase, devendo a política concentrar-se menos na desigualdade entre Norte e Sul e na dependência dos países em desenvolvimento na nossa ajuda, e mais numa parceria com base na igualdade e na interdependência. O objectivo principal da nossa política de ajuda é a redução da pobreza e a democratização. A concretização dos Objectivos de Desenvolvimento do Milénio (ODM) deverá ser considerada a base para a coordenação da política de desenvolvimento em todo o mundo. A preocupação imediata do ELDR prende-se com o facto de o nível de ajudas públicas ao desenvolvimento ter sido reduzido a metade ao longo da última década. Este facto deve-se parcialmente a uma falta de resultados evidentes. O ELDR considera importante parar esta tendência descendente e que o fornecimento de ajudas ao desenvolvimento se torne mais eficiente e transparente. O ELDR está empenhado para que se alcance um objectivo de ajuda pública ao desenvolvimento de, pelo menos, 0,7% do PIB dos Estados-Membros e considera que o acordo de parceria de Cotonou entre a UE e os países da África, das Caraíbas e do Pacífico (ACP), assinado em 2000, prevê novos métodos de gestão das ajudas que proporcionam um melhor fornecimento. Para ajudar os Estados-Membros a empenharem-se para com este objectivo de ajuda, o ELDR pretende introduzir um sistema internacional e universal para avaliar a cooperação para o desenvolvimento, com base em objectivos e indicadores claramente definidos, de forma a garantir que as ajudas sejam dirigidas às formas de cooperação que realmente funcionam. Tal sistema ajudará também a assegurar que os objectivos de desenvolvimento da própria UE são definidos a um nível realista. Por forma a restabelecer a viabilidade financeira nos países em desenvolvimento, é crucial que as medidas para reduzir a respectiva dívida internacional sejam implementadas de forma activa e rápida. Tal é especialmente urgente para os países pobres altamente endividados, que são actualmente forçados a pagar os juros das suas dívidas com novos empréstimos. A ajuda ao desenvolvimento deverá estar relacionada com a promoção da boa governação. Os abusos graves dos direitos do Homem e o excesso de despesas militares deverão conduzir à suspensão da ajuda ao desenvolvimento. A curto prazo, a cooperação da UE para o desenvolvimento deverá concentrar-se em 4 pilares básicos da cooperação para o desenvolvimento: alimentação, saúde, educação e democratização. A UE e os dadores internacionais deverão aumentar os seus investimentos nas economias rurais. A transferência de tecnologia, a investigação técnica e a formação são especialmente necessárias nessas zonas, na medida em que a segurança alimentar da maioria dos países em desenvolvimento depende do sucesso do seu próprio sector agrícola. Em certas condições, a biotecnologia poderia tornar-se um instrumento importante para aumentar a produção agrícola global. O ELDR acredita que os Estados em desenvolvimento deveriam ter a liberdade de decidir a sua

DV\514117PT.doc

21


própria política modificados.

relativamente

à

utilização

dos

organismos

geneticamente

A UE deverá igualmente manter a assistência médica geral, por forma a assegurar uma melhor saúde nos países em desenvolvimento, através da educação, de infraestruturas e de financiamento. Para além dessa condição básica, devemos concentrar os nossos esforços nas 3 principais doenças transmissíveis da actualidade, o VIH/Sida, a malária e a tuberculose, com o objectivo de estabelecer uma resposta global mais eficaz. Embora tivesse sido decisiva na sua criação, actualmente a UE não cumpre a parte que lhe incumbe no financiamento do Fundo Global de Luta Contra a Sida, a Tuberculose e a Malária. O ELDR lutará por um sério aumento do contributo da UE para o Fundo Global, concentrando-se especialmente no apoio à prevenção, à imunização e ao desenvolvimento de vacinas. Apoiamos a UE nos seus esforços com vista a melhorar o acesso aos medicamentos genéricos nos países em desenvolvimento. Água de boa qualidade e saneamento são elementos essenciais para uma boa saúde. No entanto, mais de mil milhões de pessoas não têm acesso a água potável segura e mais de 2,5 mil milhões possuem instalações de saneamento inadequadas. O ELDR está empenhado em desenvolver políticas e estratégias abrangentes para a gestão integrada dos recursos hídricos, a aplicar em todos os países em 2005. Na base do desenvolvimento encontra-se a educação, que concede às pessoas uma forma de criar e de alcançar uma verdadeira autonomia e bem-estar. A prioridade do ELDR incide em aumentar e melhorar os níveis de educação como condição para eliminar a pobreza e para fazer progressos em direcção ao desenvolvimento sustentável. Conseguir e manter uma educação primária universal constitui um grande desafio. O ELDR solicita investimentos em programas nacionais fortes e bem orientados, com prioridade para a África Subsaariana e o Sul da Ásia. É também essencial prestar uma atenção especial às raparigas e às mulheres, uma vez que existe um elo muito forte entre a educação das mulheres e a eliminação da pobreza. De uma forma geral, a atribuição de poderes às mulheres e a eliminação da pobreza mundial andam par a par, uma vez que, estatisticamente, é duas vezes mais provável que as mulheres vivam na pobreza do que os homens. Além disso, a orientação da ajuda para as mulheres proporciona melhores resultados na luta contra a pobreza do que a concessão de ajudas aos homens, na medida em que, regra geral, as mulheres são as principais responsáveis pela família e asseguram a coesão social. Por conseguinte, o ELDR está empenhado em assegurar a igualdade em matéria de direitos humanos para as mulheres e as raparigas, em promover reformas destinadas a dar às mulheres uma maior segurança de existência e em eliminar a discriminação e a violência contra as mulheres. Para promover o envolvimento do sector privado na política de desenvolvimento, o ELDR apoiará a rápida criação de uma rede UE-ACP de ajuda e comércio flexível, não burocrática e descentralizada, que envolva o sector privado e organizações não governamentais e que forneça informações e apoio às empresas que invistam nos países em desenvolvimento. Apoiaremos igualmente a criação de um fundo europeu de garantia contra os riscos do investimento para os investidores europeus, bem como o envolvimento do sector empresarial comunitário em trabalhos de desenvolvimento, instando-os a ajudarem a criar empresas locais fortes e um clima propício ao investimento nos países em desenvolvimento. Comércio livre: uma arma essencial contra a pobreza mundial

DV\514117PT.doc

22


É essencial envolver os países em desenvolvimento na economia mundial e dar a todos os povos a possibilidade de usufruírem das vantagens da globalização. O comércio conduz a uma economia mais aberta, ao intercâmbio e ao desenvolvimento técnicos, à criação de novos empregos e investimentos e a novas ideias e contributos. A mais longo prazo, os liberais consideram que, obviamente, a ajuda deixará de ser necessária e que o comércio ocupará o seu devido lugar na cooperação para o desenvolvimento. A UE e outras zonas do mundo desenvolvido têm a importante responsabilidade de assumirem uma posição pró-activa para a total eliminação das barreiras comerciais contra os países em desenvolvimento. O ELDR acredita que os países em desenvolvimento têm de ser trazidos de uma forma mais eficaz para o sistema económico mundial, eliminando as barreiras comerciais e abrindo os mercados da UE às exportações dos países em desenvolvimento, ajudando-os a saírem da pobreza em que se encontram. Além disso, os países em desenvolvimento deverão receber muitos mais recursos e uma maior assistência, de forma a estarem melhor equipados para defenderem os seus direitos no âmbito da Organização Mundial do Comércio (OMC). As propostas do ELDR para a criação de uma política alimentar e rural europeia deverão levar à eliminação dos subsídios agrícolas. O ELDR é a favor da abolição de todos os subsídios, directos ou indirectos, à exportação, em conjunto com a abolição da protecção contra as importações e do apoio interno. Por forma a assegurar uma concorrência leal e um mercado com um bom funcionamento, o ELDR prefere que a abolição dos subsídios na UE seja acompanhada por esforços semelhantes noutros países industrializados da OMC. Todavia, esta preferência não constitui um obstáculo à continuação da liberalização. Segundo o ELDR, a escolha democrática deverá prevalecer numa era de interdependência global e os tratados e as instituições internacionais devem respeitar os princípios da democracia e da transparência. Por conseguinte, a tomada de decisões referentes a questões de comércio internacional necessita de um maior nível de responsabilidade do Parlamento Europeu, assegurando que os negociadores da Comissão Europeia são regularmente sujeitos a controlo parlamentar e que o Parlamento Europeu tem um maior acesso aos trabalhos do Conselho, tendo o Parlamento de dar o seu parecer favorável à celebração de acordos comerciais entre a OMC e a UE. Proteger o ambiente em prol das gerações vindouras Por forma a alcançar o objectivo do desenvolvimento sustentável, a UE tem de ter maiores ambições e deverá assumir o papel principal na promoção desse objectivo a nível mundial. A UE deverá tratar decididamente das questões ambientais, através da execução de uma política ambiental comum. Ao fazer desta uma causa comum, o ELDR considera que a Europa estará em melhor posição para reparar alguns dos danos infligidos ao nosso ambiente natural ao longo dos últimos 50 anos. Como um grupo de países poderosos e ricos, a UE tem um potencial enorme para influenciar a política ambiental mundial, como já fez através da inclusão de factores ambientais na última ronda de negociações da Organização Mundial do Comércio. É também necessário que os objectivos ambientais sejam introduzidos nas políticas de empréstimos e de investimento do Fundo Monetário Internacional, do Banco Mundial e dos bancos de desenvolvimento regional.

DV\514117PT.doc

23


O ELDR apoia o princípio da responsabilidade ambiental como instrumento para incentivar as empresas a terem um comportamento responsável face ao ambiente. Simultaneamente, o ELDR considera que não se pode permitir que este princípio paralise a inovação e as novas actividades na UE. O enquadramento jurídico deverá, portanto, ser realista, não devendo prejudicar a competitividade das empresas europeias. O ELDR gostaria de avançar para uma situação na qual fossem definidos objectivos rígidos em matéria de protecção do ambiente e dos consumidores a nível da UE, ao passo que os pormenores técnicos da aplicação seriam da responsabilidade dos organismos legislativos nacionais competentes. É também necessário prestar uma maior atenção à aplicação efectiva das directivas existentes a nível nacional, mas também a um nível inferior, ou seja, ao nível das empresas. O ELDR considera que as políticas comunitárias deverão promover uma cultura de responsabilidade individual e das empresas que não se limite apenas à obediência à letra das leis ambientais. O princípio do desenvolvimento sustentável e da protecção do ambiente deverá ser incorporado na proposta de Constituição para a União Europeia. As políticas comunitárias são potencialmente muito abrangentes, pelo que deverão ser auditadas quanto ao seu impacto ambiental, sendo os resultados relatados ao Parlamento Europeu. Um elemento vital da política comunitária em matéria de ambiente incide em assegurar que as normas ambientais actuais são aplicadas correctamente por todos os Estados-Membros. O ELDR é a favor da generalização do crescimento económico sustentável. Neste contexto, consideramos que as directivas existentes relativas à biodiversidade e à protecção dos habitats naturais têm de ser reavaliadas, pois não estão a cumprir os respectivos objectivos. O ELDR lutará a favor do reforço das iniciativas comunitárias em matéria de alterações climáticas, tanto na UE como a nível internacional. O ELDR está empenhado em cumprir os compromissos da UE no contexto do Protocolo de Quioto. Por este motivo, apoiamos veementemente a introdução de um regime de comércio de emissões obrigatório para a indústria comunitária. O ELDR apoia a introdução de um imposto sobre o carbono cobrado a nível nacional em toda a UE, desde que não afecte a carga fiscal global do cidadão comunitário, e de um sistema comunitário, e possivelmente internacional, de tributação nacional do combustível para a aviação. Em geral, o ELDR considera que as decisões sobre tributação nacional relacionada com o ambiente e com a energia a nível da UE devem ser tomadas mediante votação por maioria qualificada. Além disso, consideramos que a relutância de outros blocos comerciais ou nações em executarem projectos significativos no contexto da Cimeira Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável em Joanesburgo não deverá impedir a UE de avançar com a agenda para o desenvolvimento sustentável. O ELDR considera que a incorporação de considerações ambientais nas regras do comércio é de importância fundamental e que as novas rondas comerciais multilaterais deverão incluir novas disposições significativas destinadas a salvaguardar a sustentabilidade ambiental sem recorrer ao proteccionismo. O ELDR pretende que os mercados promovam uma boa prática ambiental. Os mercados podem ser utilizados para limitar as actividades que prejudicam o ambiente, como a utilização de fontes de energia não renováveis. Se quisermos que a Europa consiga reduzir as emissões de CO2, é necessário conceder aos

DV\514117PT.doc

24


produtores e aos consumidores incentivos económicos claros. O ELDR esforçar-se-á para obter incentivos fiscais para todos os materiais de conservação da energia na UE. O ELDR procurará igualmente alargar a aplicação do princípio da responsabilidade do produtor à concepção, à reutilização, à recuperação e à reciclagem de produtos. Simultaneamente, o ELDR só introduzirá nova legislação comunitária nos casos em que tal seja claramente justificado. O ónus imediato de muitas políticas ambientais recai na indústria, pelo que lutaremos no sentido de garantir que sejam efectuadas auditorias ambientais, em conjunto com estudos de custos e benefícios, para determinar as prioridades de acção e evitar regulamentação desnecessária que teria pouco efeito. Congratulamo-nos pela decisão da Comissão de apresentar uma nova directiva relativa aos serviços energéticos, de forma a assegurar que a liberalização do mercado comunitário da energia (que apoiamos) é contrabalançada por responsabilidades ambientais e reclamaremos a sua implementação efectiva em tempo útil. O ELDR continuará a lutar por um melhor bem-estar dos animais, insistindo em normas mais elevadas e numa aplicação rigorosa dos regulamentos relativos ao transporte de animais, reclamando reduções do número de ensaios em animais e a promoção de métodos alternativos e opondo-se à crueldade subjacente a actividades como o comércio de peles de gatos e cães. Garantir um futuro sustentável para as pescas e os pescadores europeus A Política Comum da Pesca (PCP) é totalmente dependente da utilização sustentável das unidades populacionais de peixes. Sem peixes, não existirão pescadores. Por conseguinte, o ELDR continuará a salientar que o bem-estar das unidades populacionais de peixes é uma medida directa do sucesso da PCP. O contributo das pescas para determinadas zonas periféricas frágeis é extremamente importante. O ELDR considera que deverão ser orientados fundos suficientes para a reestruturação destas comunidades dependentes da pesca, bem como para a melhoria da sua competitividade e para o desenvolvimento de novas formas de criar valor acrescentado no sector das pescas. A dimensão do esforço de pesca tem de ser reduzida para um nível que permita a manutenção das unidades populacionais. O ELDR não é a favor de qualquer aumento da capacidade de captura. Simultaneamente, o facto de os pescadores serem frequentemente obrigados, em virtude das quotas, a devolverem ao mar peixes mortos perfeitamente aptos para consumo humano é considerado pelo público como um dos maiores problemas da PCP. Para pôr termo ao problema das devoluções de pescado, a União tem de aumentar a flexibilidade das quotas nos limites das afectações existentes e investir em programas para melhorar a selectividade das artes de pesca, o que deverá visar igualmente combater a captura acidental de golfinhos e de aves marinhas. Por forma a aumentar a legitimidade da PCP, o ELDR considera que a participação dos interessados no processo de tomada de decisão tem de ser substancialmente reforçada. A depauperação das unidades populacionais de peixes a nível mundial é uma questão que suscita grande preocupação. Por conseguinte, o ELDR continuará a afirmar que a UE deverá promover a pesca sustentável em todo o mundo e que não deverá utilizar o dinheiro dos contribuintes para exportar as capacidades

DV\514117PT.doc

25


excedentárias. A UE deverá ajudar o sector das pescas e outros intervenientes a assumirem a responsabilidade total pelas suas actividades. O pescado é a principal fonte de proteína animal na maior parte do mundo em desenvolvimento. A UE e outros países importantes no sector das pescas tentaram resolver os seus problemas de excesso de capacidade de pesca comprando direitos de pesca nas águas dos países em desenvolvimento. O ELDR considera que tal nunca deveria acontecer em detrimento do sector das pescas local ou do ambiente marinho dessas águas. O ELDR está convicto de que os acordos de pesca deverão conter, no mínimo, uma verdadeira componente de desenvolvimento local e salvaguardas rigorosas em matéria de ambiente. O ORÇAMENTO DA UE ­ PROPORCIONAR UMA BOA RELAÇÃO CUSTO/QUALIDADE Atribuição de poderes aos contribuintes comunitários O Parlamento Europeu já goza de um poder significativo sobre o orçamento comunitário. É o Parlamento Europeu que tem a última palavra relativamente aos fundos estruturais, às despesas administrativas, às políticas internas, às acções externas e à ajuda de pré-adesão aos países candidatos. Mas os Ministros das Finanças nacionais ainda têm a última palavra relativamente à maior parte das despesas referentes à Política Agrícola Comum e à Política Comum da Pesca, ao financiamento para cobrança de receitas nos Estados-Membros e a uma grande parte do orçamento da UE para o desenvolvimento. No seu conjunto, tal representa 45%, quase metade, do total do orçamento comunitário. Sendo o Parlamento Europeu a instituição comunitária que representa mais directamente os contribuintes da UE, ou seja, os eleitores europeus, o ELDR pretende que lhe sejam atribuídos plenos poderes em matéria orçamental, de forma a que os deputados do PE partilhem os poderes com o Conselho de Ministros das Finanças em todos os domínios das despesas comunitárias. Relativamente à parte do orçamento que se prende com as receitas, o ELDR pretende que o Parlamento Europeu esteja plenamente envolvido nas decisões sobre os recursos próprios. O ELDR não propõe poderes de cobrança de receitas para as instituições comunitárias. Simultaneamente, o ELDR rejeita qualquer limitação dos actuais poderes orçamentais do Parlamento Europeu. Garantir uma boa relação custo/qualidade e combater a fraude Para além de assegurar que as prioridades da UE em matéria de despesas coincidem com as prioridades dos cidadãos, o ELDR pretende igualmente assegurar que o dinheiro dos contribuintes da UE é gasto de forma eficaz através de um controlo persistente e rigoroso das despesas, para que as auditorias externas por parte do Tribunal de Contas Europeu relativamente à gestão financeira do orçamento da UE tenham resultados positivos. Relativamente a esta questão, o ELDR considera inaceitável que as auditorias ao orçamento comunitário nunca tenham tido resultados positivos nos últimos 8 anos. Para que tal aconteça, o ELDR continuará a pressionar a Comissão e o Tribunal de Contas para que facultem ao Parlamento uma análise da gestão financeira muito mais clara, sector por sector, acompanhada por indicadores de desempenho mensuráveis e para que denunciem os Estados-Membros que não cumprem a sua responsabilidade de proteger os interesses financeiros da Comunidade. Os Estados-Membros devem assumir a sua responsabilidade pela realização de controlos pormenorizados de todos os pagamentos efectuados pelas autoridades nacionais, regionais e locais a partir do orçamento comunitário, especialmente no que se refere às ajudas dos fundos estruturais e à agricultura, que constituem 80%

DV\514117PT.doc

26


do orçamento comunitário e que são, em grande parte, co-geridas pelos EstadosMembros, pelas regiões e pelas autoridades locais. O ELDR considera que uma forma de alcançar este objectivo no sector agrícola seria através da introdução de um maior co-financiamento de projectos financiados pela UE com fundos provenientes dos orçamentos nacionais, regionais e locais, para que as autoridades nacionais e regionais tivessem interesse em garantir uma boa prática financeira. Para os liberais, a corrupção é um flagelo social. Na luta contra a fraude, o ELDR continuará a lutar pelo reforço do serviço anti-fraude da UE, concedendo-lhe total independência da Comissão Europeia e garantindo que trabalha em estreita colaboração e de forma eficaz com os investigadores e os procuradores nacionais, de forma a proteger os interesses financeiros da União Europeia. Tal incluiria a criação de uma procuradoria europeia, para que as investigações sobre fraudes possam ser realizadas a nível da UE, sendo os processos instaurados nos tribunais nacionais. O ELDR considera essencial que, numa União Europeia alargada, tanto o controlo financeiro como o combate à fraude sejam reforçados. O Parlamento Europeu: arrumar a sua própria casa É de fundamental importância que o Parlamento Europeu administre o seu próprio orçamento de uma forma transparente e em plena conformidade com uma boa gestão financeira. Para tal, o ELDR está determinado que o Conselho e o Parlamento adoptem, tão brevemente quanto possível, um estatuto comum para os deputados e os assistentes do Parlamento Europeu, de forma a garantir um sistema mais transparente de subsídios, no caso dos deputados, bem como regras contratuais mais claras e a devida protecção pela segurança social, no caso dos assistentes. Deverá igualmente confiar-se ao Parlamento Europeu a tarefa de decidir sobre uma sede única, de forma a pôr termo às deslocações mensais entre Bruxelas e Estrasburgo. Reforma da Comissão O ELDR está empenhado em garantir uma reforma interna eficaz na Comissão, mediante a implementação de uma melhor gestão financeira e do pessoal, que será conseguida, designadamente, através da criação do novo serviço de auditoria interna, da apresentação de relatórios anuais de cada departamento sobre o seu próprio controlo financeiro e a sua execução orçamental, da rotação regular de altos funcionários e de uma maior transparência na nomeação destes funcionários, de reformas na contabilidade, da introdução de um código de conduta para funcionários e de directrizes em matéria de denúncia de irregularidades, e de uma reformulação completa dos escalões salariais e das regras relativas às promoções, da igualdade de oportunidades e de privilégios antiquados na instituição.

DV\514117PT.doc

27


CONCLUSÃO O ELDR está empenhado em reformar as instituições comunitárias e continuará a lutar para tornar a UE mais democrática, mais transparente, mais eficiente, mais responsável e mais acessível aos seus cidadãos. Relativamente à política interna da UE, continuaremos a lutar por uma Europa que esteja aberta aos seus cidadãos e cujos efeitos concretos se façam sentir numa melhoria das suas vidas quotidianas e na conclusão do mercado interno, concedendo, dessa forma, a todos os cidadãos da UE a liberdade de viverem, trabalharem e viajarem, consumirem bens e serviços e investirem o seu dinheiro em qualquer local da UE. A visão que o ELDR tem da UE é a de uma Europa que promove o crescimento económico sustentável, luta para eliminar os preconceitos e a discriminação, maximiza a liberdade e as oportunidades individuais, promove a diversidade cultural e defende os direitos do Homem em todos os Estados-Membros. O ELDR está empenhado em garantir o reconhecimento pleno do papel das autoridades regionais e locais na aplicação das políticas comunitárias e considera que estas e os organismos que as representam devem ser consultados nos domínios relevantes às competências que exercem, em conformidade com a organização interna do Estado a que pertencem. Simultaneamente, estamos empenhados numa reforma completa da Política Agrícola Comum, para que esta seja transformada numa política alimentar e rural integrada e orientada para o mercado, que assegure alimentos seguros e saudáveis, zonas rurais prósperas e normas elevadas em matéria de ambiente e de bem-estar dos animais. Pretendemos eliminar a imigração ilegal através do estabelecimento de um sistema comum de asilo controlado que trate os requerentes de asilo de uma forma decente, garantindo simultaneamente que estes respeitam as leis e os costumes da sociedade de acolhimento. Embora estejamos totalmente empenhados na luta comum contra o terrorismo internacional e o crime organizado, estaremos sempre vigilantes contra a erosão da liberdade pessoal. O ELDR está empenhado no alargamento contínuo da União Europeia, com base nos princípios da democracia, da estabilidade, da igualdade entre mulheres e homens, da economia de mercado e da livre circulação. Continuaremos determinados em assegurar que os novos Estados-Membros sejam tratados em pé de igualdade e que as disposições transitórias sejam reduzidas a um mínimo absoluto. Nas nossas relações com o mundo exterior, consideramos que é importante promover a cooperação estreita com os países vizinhos da nova União Europeia alargada. Continuaremos a defender o Tribunal Penal Internacional como a melhor forma de promover e de defender os direitos do Homem em todo o mundo. No domínio da segurança e da defesa, continuaremos a reclamar uma Política Externa e de Segurança Comum eficaz para a UE, a ser desenvolvida em estreita cooperação com a NATO, permitindo que a Europa assuma maiores responsabilidades no resto do mundo, com base na observância do direito internacional e das decisões das Nações Unidas. Prevemos o comércio livre e a abertura dos mercados da UE às exportações do mundo em desenvolvimento. Entretanto, as ajudas públicas deverão concentrar-se

DV\514117PT.doc

28


nos domínios da alimentação, da saúde, da educação, do desenvolvimento do empreendimento privado e da defesa da igualdade de oportunidades, da boa governação e dos direitos do Homem. Todavia, as ajudas têm de basear-se em métodos de cooperação para o desenvolvimento que funcionem efectivamente, que sejam eficientes e que contribuam para habilitar os países em desenvolvimento a concorrer no mercado mundial. O ELDR reconhece o papel crucial desempenhado pela UE na promoção da sustentabilidade ambiental e continuará a apoiar os esforços no sentido de garantir que todos os cidadãos e sectores da sociedade e da economia assumem a sua quota-parte de responsabilidade na protecção do nosso ambiente para as gerações vindouras. Também faremos pressão para que a UE continue a liderar a definição de uma agenda internacional em prol do desenvolvimento sustentável. Ao votar em candidatos do ELDR para o Parlamento Europeu em 2004, estará a votar num partido com reformas progressivas comprovadas e num partido empenhado na criação de uma UE alargada, aberta aos seus cidadãos e aberta ao mundo.

DV\514117PT.doc

29


