Manifesto
Wybory do Parlamentu Europejskiego 
Manifest 2004   
WSPÓLNE STANOWISKO
Przyjete na 15. Posiedzeniu Rady EFPZ, Luksemburg, 8 listopada 2003 r.
Wybierz lepsza Europe!
Po upadku muru berlinskiego ponowne zjednoczenie Europy bylo i jest jedna z glównych powinnosci Unii. Zieloni zawsze popierali rozszerzanie UE na uczciwych warunkach. Wybory do Parlamentu Europejskiego w 2004 r. odbeda sie w rozszerzonej Unii Europejskiej skladajacej sie z 25 krajów i wplyna na nasza wspólna przyszlosc.
Juz obecnie Zieloni odgrywaja istotna role w budowaniu Unii tolerancyjnej, spolecznej, ekologicznej oraz demokratycznej. Silna reprezentacja Zielonych w Unii Europejskiej stanowi najlepsza europejska gwarancje lepszego radzenia sobie z problemami globalizacji, uwzgledniania uwarunkowan srodowiskowych i spolecznych towarzyszacych rozwojowi gospodarki i handlu.
My, Zieloni, chcemy, aby UE  oraz cala Europa odgrywaly istotna role w obecnym, coraz bardziej podzielonym swiecie. W swiecie, który potrzebuje konkretnych propozycji rozwiazan, by w przyszlosci stal sie on bardziej sprawiedliwy i rozwijal sie w sposób zrównowazony. Zieloni dokladaja staran w wysilkach prowadzonych na rzecz stworzenia niezaleznej i spójnej europejskiej polityki zagranicznej, opartej na wartosciach demokratycznych i ekologicznych. Walcza o pokój, solidarnosc, poszanowanie innosci oraz równosc.
Chcemy, aby Europa przyjela na siebie odpowiedzialnosc za stan srodowiska i w nastepstwie tego wprowadzila radykalne zmiany w polityce energetycznej i transportowej. Produkcja energii nuklearnej musi zostac wstrzymana i zastapiona metodami alternatywnymi, czystszymi i bardziej bezpiecznymi.
Unia Europejska, jaka popieramy, jest otwarta i tolerancyjna, chroni róznorodnosc, zarówno przyrodnicza jak i kulturowa. Dazy do osiagniecia wysokich spolecznych i ekologicznych standardów w skali regionalnej, europejskiej oraz miedzynarodowej. Standardy te stawiamy ponad podejsciem czysto komercyjnym.
W naszej Zielonej Europie zasada przestrzegania prawa oraz praw obywatelskich w odniesieniu zarówno do lokalnych spolecznosci, jak i poszczególnych jednostek, przewazaja nad dominacja czysto militarna czy tez gospodarcza.
Nowy traktat konstytucyjny musi uczynic Unie Europejska bardziej odpowiedzialna, przejrzysta i demokratyczna oraz winien przyblizyc ja obywatelom. Jestesmy przekonani, ze Konwent Europejski, który przygotowal propozycje nowej konstytucji dla Europy, wniósl pozytywny wklad do tego procesu. W wyniku jego prac powstal historyczny dokument. Wybrakowany produkt z Nicei ? gdzie o ksztalcie traktatu decydowaly niezdrowe targi i zakulisowe interesy - musi zniknac. Wedlug nas Konstytucja Europejska powinna byc przyjeta w wyniku referendum.
Chcac uczynic Europe ?zielona?, nie bedziemy sie wahac przed skorzystaniem z klauzuli zawartej w konstytucji, która zobowiazuje Komisje Europejska do proponowania zmian w prawie europejskim, jesli domaga sie tego co najmniej milion obywateli. Do naszych priorytetów nalezy: zachecanie obywateli do udzialu w zyciu publicznym oraz zwiekszenie udzialu spoleczenstwa oraz organizacji pozarzadowych w demokratycznym wspóldecydowaniu.
Chcemy Unii spolecznej, opartej na podstawowych zasadach równosci i solidarnosci oraz Unii Europejskiej, która dba o zrównowazony ekologiczny rozwój calego kontynentu.
Zgodnie z nasza Zielona Wizja, Unia Europejska musi byc przykladem pokojowego wspólistnienia. Musi stac na strazy pokoju i winna byc czolowym oredownikiem w walce o pokój w warunkach niestabilnej sytuacji miedzynarodowej.
Cele Zielonych:
1. OCHRONA SRODOWISKA
W tej sferze posiadamy dwa priorytety. Pierwszym jest BEZPIECZNA, ZDROWA I SMACZNA ZYWNOSC dla kazdego. W tym celu bedziemy w dalszym ciagu wspierac radykalna reforme Wspólnej Polityki Rolnej (CAP). Bedziemy sprzyjali jej reorientacji  na gospodarstwa naturalne, popieranie regionalnych produktów zywnosciowych oraz rozwój srodowisk wiejskich. Taki kierunek zmian pozwala takze na zachowanie róznorodnosci krajobrazowej oraz ochrone bioróznorodnosci fauny i flory.
Musimy miec pewnosc, ze liczy sie PRZEDE WSZYSTKIM konsument. Jest odpowiednio chroniony poprzez prawidlowe oznakowanie sprzedawanych towarów tak, aby mozna bylo okreslic, przez kogo i z czego zostaly wyprodukowane.  Chronione powinny byc takze prawa zwierzat. Dotyczy to zarówno ich hodowli, jak i transportu. Zieloni zawsze popierali zasade prewencji i dlatego jestesmy przeciwko zywnosci modyfikowanej genetycznie. Chcemy oslabic potege przemyslu chemicznego oraz zmusic go do przyjecia na siebie odpowiedzialnosci za produkowane wyroby oraz procesy produkcyjne.
Nastepnym priorytetem Zielonych jest REORIENTACJA POLITYKI ENERGETYCZNEJ.
Uczynimy wszystko, co mozliwe, aby przestal obowiazywac anachroniczny i wspierajacy energie nuklearna Traktat Euroatom. Musimy nieprzerwanie pracowac na rzecz przestrzegania przez rzady naszych krajów protokolu z Kyoto w zakresie redukcji emisji CO2. Unia Europejska jest liderem, gdy chodzi o problem zapobiegania zmianom klimatu ? glównie dzieki naciskowi ze strony Niemiec. Ta postawa musi byc wspierana. Zadamy wprowadzenia w zycie protokolu z Kyoto poprzez stworzenie Europejskiego Paktu na Rzecz Stabilnosci Klimatu. Unia musi kontynuowac swa dotychczasowa polityke dotyczaca przestrzegania ustalen z Kyoto, jednoczesnie przekonujac usilnie inne, niechetne dotad kraje do podpisania i przestrzegania tych zobowiazan. Nasza polityka transportowa musi ulec zmianom tak, aby zwiekszyc wydajnosc i zredukowac emisje szkodliwych substancji.
Jest to warunek wstepny do zahamowania zmian klimatycznych. Konieczny, aby zapobiec anormalnie goracym porom letnim, olbrzymim powodziom oraz dramatycznym konsekwencjom obu tych zjawisk.
Opowiadamy sie za lepsza jakoscia zycia dla wszystkich. Aby to osiagnac, konieczne beda takze zmiany w systemie podatkowym: musi ulec zmniejszeniu podatek od pracy, powinny natomiast zostac wprowadzone tzw. eko-podatki placone w zaleznosci od emitowanych zanieczyszczen.
2. PRZYJAZNA SFERA SOCJALNA
Glównymi celami, do których dazymy, sa: SILNE SPOLECZNOSCI I PRZYJAZNE MIASTA; SOCJALNE I EKONOMICZE BEZPIECZENSTWO dla wszystkich obywateli Europy; takie rozmieszczeniem POMOCY REGIONALNEJ I STRUKTURALNEJ, aby umozliwic powstanie europejskiej SOLIDARNOSCI. Nalezy zaprzestac polityki dumpingowej stosowanej przez kraje czlonkowskie UE i stworzyc unijna polityke konkurencji.
?Zielona? polityka spoleczna powinna przeciwdzialac wykluczeniom oraz sluzyc zapewnieniu kazdemu obywatelowi podstawowych uslug publicznych. Musi aktywnie dzialac na rzecz zabezpieczenia interesów kobiet; demokracja plci jest czescia naszej polityki. Jest rzecza niezwykle wazna mozliwosc pogodzenia posiadania dobrej, satysfakcjonujacej pracy z jednoczesnym utrzymaniem równowagi w zyciu rodzinnym, szczególnie przez zapewnienie dostepnej dla wszystkich opieki nad dziecmi. Zieloni sa przekonani, ze ludzie niepelnosprawni maja prawo do normalnego zycia. Musza wiec zniknac wszelkie bariery ? architektoniczne i w dostepie do pracy. Popieramy: powszechna opieke zdrowotna, powszechny dostep do gazu, wody i elektrycznosci; przyzwoite emerytury dla emerytów; zapewnienie wszystkim dostepu do dobrych szkól; zapewnienie pracy dla wszystkich; niepelny czas pracy ? podzial etatu; zapewnienie bezpieczenstwa i higieny pracy; przyzwoity poziom zarobków minimalnych; domaganie sie przyzwoitych warunków pracy- nie taniej pracy; wspieranie stabilnego systemu opieki spolecznej oraz rozwijanie tradycji panstwa opiekunczego. Nie popieramy neo-liberalnej tendencji do pozostawiania wszystkiego rynkowi. My, Zieloni, bedziemy takze dazyc do tego, aby fundusze strukturalne i regionalne byly uzywane do zagwarantowania minimum socjalnego wszystkim obywatelom UE.
3. ROZWÓJ DEMOKRACJI
Rozwój demokracji wymaga silnego WSPOLUCZESTNICTWA SPOlECZNEGO. Oznacza to, ze w naszej Zielonej Wizji nie mozemy zapomniec o pelnej ochronie praw obywatelskich, praw czlowieka, poszanowaniu praw kobiet i mniejszosci. Mniejszosci winny byc integrowane, a ich prawa do innosci oraz kultury respektowane. Bedziemy pracowac na rzecz wiekszego uczestnictwa obywateli oraz organizacji pozarzadowych w podejmowaniu decyzji. Deklarujac poszanowanie sprawiedliwosci oraz uznajac role wspólpracy policji w skali europejskiej, domagamy sie wiekszych gwarancji dotyczacych praw obywatelskich. Podejmiemy wszelkie mozliwe inicjatywy, aby zapewnic pelna realizacje Karty Praw Podstawowych. Kraje akcesyjne musza w pelni akceptowac koniecznosc posiadania stabilnych instytucji politycznych, które zagwarantuja demokracje, sprawiedliwosc oraz poszanowanie praw czlowieka.
W tolerancyjnej i otwartej Europie nie ma miejsca dla ekstremalnych sil prawej strony sceny politycznej, ani dla niedemokratycznych,  nacjonalistycznych badz napastliwych ruchów religijnych. Wszyscy obywatele ? niezaleznie od plci, rasy, stopnia sprawnosci, orientacji seksualnej, religii, jezyka, pochodzenia czy kultury ? musza posiadac równe prawa obywatelskie i polityczne. Obywatele innych krajów, nie nalezacych do UE, ale przebywajacy legalnie na terenie Unii, winni miec prawo do uzyskania obywatelstwa Unii nie pózniej niz po 5 latach zamieszkiwania. Wieloletni emigranci, przebywajacy od lat na terenie UE, a nie posiadajacy uregulowanego prawnego statusu, musza miec prawo do uregulowania swojej sytuacji prawnej.
Unia Europejska ma wazna role do spelnienia, gdy chodzi o walke z przestepstwami granicznymi. Jednakze, wzrost efektywnosci dzialania policji oraz skutecznosci organów sprawiedliwosci, nie powinien odbywac sie kosztem uszczuplania praw obywatelskich. Wprowadzona europejska gwarancja dotyczaca pozbawiania wolnosci ominela zabezpieczenia dotyczace procedur ekstradycyjnych. Zieloni domagaja sie zagwarantowania prawa do uczciwego procesu dla kazdego.
Dla nas, Zielonych, DEMOKRATYZACJA EUROPY oznacza zwiekszenie solidarnosci pomiedzy ludzmi; wieksza przejrzystosc; zwiekszenie odpowiedzialnosci oraz demokratycznej kontroli Parlamentu Europejskiego. Oznacza to zwiekszona subsydiarnosc z decentralizacja wladzy w kierunku regionów i miast; wieksza partycypacje w procesie podejmowania decyzji np. poprzez referenda. I wreszcie, zagwarantowanie uczciwego i równego dostepu do mediów i informacji.
4. WZMACNIANIE POLITYKI POKOJOWEJ
Zieloni wierza, ze Europa powinna prowadzic polityke zapobiegania konfliktom.
Zieloni Europejscy popieraja multilateralizm i rozbrojenie. Jestesmy przeciwko broni masowego razenia i chcemy uczynic nasz kontynent wolnym od niej. Dokladamy staran, aby przeciwdzialac dalszej produkcji i rozmieszczaniu broni masowego razenia. Eksport broni winien byc poddawany kazdorazowo szczególowej kontroli. Zieloni chca zahamowac zarówno dozbrajanie malych armii, jak i produkcje i uzycie min ladowych. Wierzymy, ze Europa zawsze bedzie dzialac w duchu pokoju. Uwazamy za pozadane istnienie krajów neutralnych wewnatrz Unii.
Zieloni pomagaja zbudowac Europe, w której priorytetowo traktowane sa miedzynarodowa solidarnosc oraz wspólpraca. Dlatego dokladaja staran, aby stworzyc autonomiczna i spójna europejska polityke zagraniczna, która aktywnie bedzie chronic prawa czlowieka oraz wartosci demokratyczne, spoleczne oraz ekologiczne. Jednoczesnie bedziemy popierac utworzenie europejskiego korpusu pokoju, który powinien skupic swe dzialania na zapobieganiu konfliktom. Oznacza to udzielanie silnego wsparcia dla panstw rozwijajacych sie w celu osiagania lepszej ekonomicznej równowagi pomiedzy krajami swiata.
Co jest istotne dla nas, Zielonych, i czego bedziemy sie wciaz domagac, to aby polityka pokojowa skoncentrowana byla przede wszystkim na mediacji, dyplomacji i polityce wczesnego zapobiegania konfliktom (poprzez wydanie rezolucji), na uczciwym handlu, jak równiez na polityce odbudowy juz po wybuchu konfliktu.
Wreszcie, jako Zieloni wierzymy, ze ONZ jest najlepsza instytucja predestynowana do walki z zagrozeniami na skale globalna, i dlatego, popierajac prowadzenie wspólnej polityki europejskiej, podtrzymujemy nasze stanowisko, ze wszelkie europejskie miedzynarodowe akcje winny byc prowadzone pod kontrola ONZ.
5. ODDOLNA GLOBALIZACJA
Dla nas, Zielonych, Unia Europejska musi odgrywac istotna role w procesie reformowania i regulowania wystepujacych obecnie negatywnych aspektów procesu globalizacji. Unia Europejska ma wystarczajaca range ciala miedzynarodowego (Bank Swiatowy, MFW itp.), aby wplywac na takie zmiany. Europa musi stac na czele walki o zmiane obecnego systemu. Musi byc wprowadzony tzw. podatek Tobina. My, Zieloni, nalegamy, aby kryteria ekologiczne i spoleczne byly brane pod uwage w polityce handlowej. Konieczne jest zatem takie przeregulowanie swiatowej gospodarki, aby uczynic ja bardziej zrównowazona ? musi byc wiecej mechanizmów jej demokratycznej kontroli.
W kwestii handlu swiatowego, wierzymy w odpowiedzialnosc biznesu ? z silnymi i wiazacymi uregulowaniami dotyczacymi korporacji. Chcemy, aby Europa odgrywala wazna role w pomocy na linii Pólnoc- Poludnie oraz w kwestii wspólpracy dotyczacej rozwoju. Uregulowania dotyczace wolnego handlu musza uwzgledniac potrzebe ochrony zarówno jakosci zywnosci, jak i warunków zycia oraz dochodów malych gospodarstw rolnych.
My, Zieloni, zauwazamy takze potrzebe wiekszego uwzgledniania istnienia oraz udzialu gospodarki na poziomie regionalnym oraz lokalnym. Dolozymy takze staran, gdy chodzi o podtrzymanie kulturowej róznorodnosci np. poprzez popieranie inicjatyw zwiazanych z radiem czy przemyslem filmowym.
6. OSIAGNIECIA ZIELONYCH
W ciagu ostatnich 20 lat Zieloni w Parlamencie Europejskim byli wspóltwórcami wielu zmian politycznych i kulturowych. Przed nadchodzacymi wyborami do Parlamentu Europejskiego czlonkowie Europejskiej Federacji Partii Zielonych zdecydowali o potrzebie zalozenia Europejskiej Partii Zielonych z silnymi wspólnymi celami.
Chcemy zazielenic Europe; Ty o tym zdecydujesz!

