PES · PSE · SPE European Parliament rue Wiertz B 1047 Brussels

JUNTOS SOMOS MÁS FUERTES Cinco compromisos para los próximos cinco años Manifiesto del Partido Socialista Europeo para las elecciones de junio de 2004 al Parlamento Europeo Adoptado por el Congreso del PSE en Bruselas, el 24 de abril de 2004 Las elecciones europeas de junio marcarán un hito histórico. Por primera vez, 10 nuevos Estados miembros participarán en las elecciones que se celebrarán en 25 países. Los/as diputados/as del nuevo Parlamento Europeo deberán atender a los intereses de 450 millones de ciudadanos/as y garantizar que la Unión Europea responde a sus necesidades y prioridades. El Partido de los Socialistas Europeos anima a los votantes a aprovechar la ocasión que nos ofrecen estas elecciones para construir el futuro de Europa. Los problemas y desafíos que son comunes a todos nuestros países (tales como el medio ambiente, el control de fronteras, el crimen transfronterizo y el terrorismo) pueden ser mejor abordados en su dimensión europea. Aunque las decisiones que adoptan los diputados/as sobre legislación y financiación europeas en Bruselas y Estrasburgo pueden parecernos muy remotas, afectan directamente a las condiciones de vida y de trabajo de cada uno de nosotros/as. Votar a favor de los/as candidatos/as socialistas significa votar a favor de una Unión Europea que combinará la justicia social dentro de cada país y la solidaridad entre los países. Es un voto a favor de una UE social fuerte, que ofrece buenos resultados económicos y seguridad para sus gentes: una Unión capaz de hacer frente a los grandes desafíos del desempleo, la justicia social, el terrorismo internacional y el medio ambiente global. Los socialistas europeos defendemos una Unión Europea próspera y unida, que sea una zona de paz y cooperación basada en la colaboración entre socios y en el estado de derecho. También reconocemos que en muchos asuntos resulta más adecuada la intervención de las autoridades nacionales o locales. El Partido de los Socialistas Europeos presenta un programa a favor de una Unión Europea progresista que da prioridad a las preocupaciones de la gente. Nos comprometemos firmemente a trabajar a lo largo y ancho de toda la Unión Europea para garantizar que todos los/as ciudadanos/as se vean beneficiados por la ampliación europea, tanto en los actuales Estados miembros como en los nuevos. Les ofrecemos a los votantes cinco compromisos clave para los cinco años de la próxima legislatura del Parlamento Europeo:

PARTY OF EUROPEAN SOCIALISTS · Tel +32 2 284 29 76 · Fax +32 2 230 17 66 · pes@pes.org · www.pes.org

1


· · · · ·

Estimular el crecimiento en Europa, combatir la pobreza y crear más y mejores empleos Acercar más la Unión Europea a los/as ciudadanos/as Continuar con la integración social y el control de las migraciones Promover un mundo más seguro, sostenible, pacífico y justo Potenciar Europa como área de democracia e igualdad

1. Estimular el crecimiento en Europa, combatir la pobreza y crear más y mejores empleos Los socialistas elaboraron hace cuatro años el primer plan de acción para la reforma social y económica, que fue adoptado por la Unión Europea en el marco de la Estrategia de Lisboa y complementado en Gothenburgo, y que tenía como objetivo para el año 2010 hacer de la UE la economía más dinámica basada en el conocimiento, capaz de mantener un crecimiento económico constante con más y mejores empleos y una mayor cohesión social. En este momento nos proponemos revitalizar profundamente esta estrategia. Nuestro programa de trabajo Impulsar la recuperación económica en Europa mediante inversiones públicas y privadas propone una estrategia detallada con el objetivo de crear más empleos nuevos de alta calidad mediante una mayor inversión en investigación y tecnología, el apoyo a nuevos sectores de crecimiento y el refuerzo de una educación moderna, de la formación y del aprendizaje a lo largo de toda la vida. Rechazamos los intentos que han hecho los gobiernos de derechas para limitar el proceso de Lisboa únicamente a la reforma económica, desatendiendo los objetivos sociales. Exigimos que se lleven a cabo las acciones necesarias para alcanzar los objetivos sociales y económicos de la Estrategia de Lisboa, con especial énfasis en conseguir para el 2010 una tasa global de empleo del 70%, y hasta un 60% de participación de la mujer en el mundo laboral. Este aumento en las tasas de participación en el mercado laboral resultarán muy útiles para afrontar el reto demográfico que supone una población cada vez más envejecida. Para los socialistas europeos, lo fundamental es que tanto la UE como los Estados miembros den mayor prioridad a los estándares sociales, con el objetivo concreto de conseguir más y mejores empleos, lograr el pleno empleo, la integración social, la protección del medio ambiente y un desarrollo sostenible. Debemos preservar, reforzar y modernizar el Modelo Social Europeo, que combina crecimiento económico con niveles adecuados de protección social. Si queremos garantizar la redistribución de la riqueza debemos fortalecer el diálogo social. La convergencia de los resultados económicos debe corresponderse con la convergencia de los estándares sociales para garantizar que el "dumping" social no perjudica la libre competencia. Concebimos la Unión Europea como una comunidad basada en los principios de la economía social de mercado y la mutua cooperación en beneficio de todos. Hemos luchado a favor y conseguido una serie de leyes europeas para promover una mayor igualdad entre hombres y mujeres en el mundo del trabajo. Aun así, persisten desigualdades en materia de ingresos y oportunidades. Y todavía nos queda bastante por hacer hasta poder garantizar que las leyes igualitarias sean respetadas en la práctica y que exista apoyo suficiente para madres y padres trabajadores.
PARTY OF EUROPEAN SOCIALISTS · Tel +32 2 284 29 76 · Fax +32 2 230 17 66 · pes@pes.org · www.pes.org

2


La histórica ampliación de la UE en mayo de 2004, con la integración de diez nuevos países, proporcionará un mejor nivel y calidad de vida a los ciudadanos/as de los nuevos Estados Miembros y estimulará el comercio y la creación de empleos en la totalidad de los Estados Miembros. Nos comprometemos a trabajar activamente para lograr un uso más eficaz y operativo del presupuesto de la UE. La financiación debería recaudarse de forma no discriminatoria de entre los países de la UE y sus ciudadanos, sobre la base del principio de solidaridad entre las regiones más ricas y las más pobres. Los fondos europeos deberían ser suficientes para financiar los objetivos de la UE, especialmente para garantizar el éxito de la ampliación. Estamos a favor de la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento con el fin de impulsar un crecimiento mayor y más empleo. La estabilidad sigue siendo una condición esencial, pero no una alternativa al crecimiento. Apoyamos la reforma de la Política Agrícola Común por su apuesta a favor del desarrollo rural frente al subsidio directo a los productos. Es fundamental que la política agrícola reformada promueva alimentos de alta calidad y precio asequible, al tiempo que respeta el medio ambiente, el paisaje y el bienestar de los animales. Nos proponemos: · Concentrar la financiación de la UE en la creación de empleo · Reforzar el Modelo Social Europeo y apoyar los derechos sindicales · Desarrollar una política monetaria europea que promueva el crecimiento, el desarrollo sostenible y el empleo en una economía social de mercado · Garantizar unos servicios públicos asequibles, accesibles y de alta calidad · Incrementar la tasa de participación de las mujeres y eliminar las barreras que les impiden el acceso al empleo · Introducir medidas que ayuden a hombres y mujeres a conseguir un mejor equilibrio entre vida laboral y vida familiar 2. Acercar más la Unión Europea a sus ciudadanos/as La Unión Europea no sólo debe garantizar que los/as ciudadanos/as se beneficien de sus acciones, sino también que participen en las decisiones. Al mismo tiempo, y de acuerdo con el principio de subsidiariedad, la UE no debería intervenir en los casos en que las instituciones nacionales o locales estén mejor situadas para hacerlo. Los Socialistas europeos se distinguieron durante las negociaciones de la Convención para el Futuro de Europa por su empeño en la elaboración del proyecto de Constitución, y su dedicación resultó clave para conseguir que figuren en ella valores y derechos fundamentales.Una vez concluída y ratificada, la Constitución Europea deberá dotar a las Instituciones de la UE de mayor transparencia, responsabilidad y relevancia ante los/as ciudadanos/as. Deberá permitir que las decisiones resulten más democráticas y eficaces. También deberá facilitar que la Unión Europea hable con voz propia y potente en el ámbito mundial. Para lograr el éxito de la UE ampliada es indispensable una Constitución; de ahí que su adopción debería ser una prioridad para los gobiernos europeos.

PARTY OF EUROPEAN SOCIALISTS · Tel +32 2 284 29 76 · Fax +32 2 230 17 66 · pes@pes.org · www.pes.org

3


En una Unión Europea dedicada a sus ciudadanos/as, proponemos políticas que mejoren la calidad de vida, con especial atención a la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, derechos de los trabajadores y consumidores, libertad de movimiento, alimentos sanos, calidad del medio ambiente y acceso al transporte. La lucha contra el crimen transfronterizo exige un enfoque europeo común. Por ello, trabajaremos con ahínco a favor de una mayor colaboración europea para conseguir una sociedad más libre y segura para todos/as. La nueva amenaza del terrorismo internacional ha mostrado su crueldad brutal en suelo europeo. Esta amenaza supone un desafío a los valores fundamentales europeos de respeto de la democracia, los derechos humanos y el imperio de la ley. Como europeos, debemos unirnos contra cualquier intimidación de este tipo. Puesto que ningún país está al margen de la amenaza, necesitamos una verdadera cooperación eficaz entre las policías europeas y los servicios de seguridad para afrontar y reducir este peligro. Las políticas de la Unión Europea deberían tener en cuenta a las futuras generaciones mediante la incorporación de las prioridades de los jóvenes europeos en materia de educación, tecnologías de la información, medio ambiente y diversidad cultural. Deberíamos reforzar la enseñanza y el éxito de los programas europeos para jóvenes. En particular, apoyamos el proceso de Bolonia y su principal objetivo que es el de establecer un espacio europeo de enseñanza superior de aquí a 2010. Nos comprometemos a mejorar las condiciones de los/as jóvenes en materia de empleo, integración y protección sociales, asi como en otras áreas. Nos proponemos: · Adoptar una Constitución Europea que aproxime la UE a sus ciudadanos/as · Otorgar la máxima prioridad a la lucha contra el terrorismo garantizando la coordinación eficaz de la justicia, la policía y los servicios de inteligencia · Mejorar el acceso a la tecnología de la información y garantizar para el 2012 el acceso a Internet por banda ancha para todos los ciudadanos/as · Reforzar la cooperación responsable de la policía europea a través de Europol y crear una Unidad Europea contra las Drogas para incrementar la lucha contra el crimen transfronterizo, el tráfico de drogas y el blanqueo de dinero 3. Continuar con la integración social y el control de las migraciones Queremos una gestión activa, firme y justa de las migraciones, así como la integración de los inmigrantes. Reconocemos la contribución positiva de los inmigrantes legales y apoyamos una sociedad multicultural y tolerante. Pero al mismo tiempo debemos evitar la inmigración ilegal y acabar con el tráfico y la explotación de seres humanos. Rechazamos de raíz el racismo y la xenofobia en cualquiera de sus manifestaciones. Nos repugnan los intentos por parte de la derecha de aprovechar el tema de la inmigración para dividir a la sociedad y debilitar la diversidad y estabilidad de Europa. Nos oponemos totalmente a cualquier cooperación con movimientos y partidos de extrema derecha. Como complemento a las medidas nacionales, pretendemos dar un enfoque europeo a las migraciones con dos características principales. En primer lugar, insistiremos en aplicar una política favorable a la inclusión social y la integración. Los Estados Miembros, de acuerdo con las autoridades locales, deben garantizar que los
PARTY OF EUROPEAN SOCIALISTS · Tel +32 2 284 29 76 · Fax +32 2 230 17 66 · pes@pes.org · www.pes.org

4


inmigrantes puedan ejercer todos sus derechos cívicos y sociales, y que exista una gestión compartida de los flujos de inmigración. En segundo lugar, en colaboración con las fuerzas progresistas de otros países, impulsaremos una política de desarrollo global que promueva una vida mejor en los países de origen de las migraciones. El impulso decidido al desarrollo económico y social en dichos países, así como la mejora de sus condiciones humanitarias debe convertirse en el pilar central de la política europea de migración. La Unión Europea debe continuar siendo un lugar de refugio para las víctimas de persecución. Debe poder ofrecer una protección completa a los demandantes de asilo, mientras coopera para que cesen las falsas demandas de asilo por parte de los inmigrantes económicos que redundan en perjuicio de los verdaderos refugiados. Nos proponemos: · Desarrollar una política europea de inmigración y de asilo con normas comunes en materia de visado y de estatuto del refugiado · Utilizar el Fondo Social Europeo para aplicar políticas de integración que incluyan una mejor educación para los inmigrantes y mayor participación social · Combatir el racismo y la xenofobia en toda Europa · Mejorar los niveles de vida en los países de origen de las migraciones mediante las organizaciones internacionales y los acuerdos de cooperación 4. Promover un mundo más seguro, sostenible, pacífico y justo Queremos una Unión Europea fuerte, que hable con voz clara en los foros internacionales para defender un mundo justo, estable y pacífico, que respete la ley internacional y dentro del marco de las Naciones Unidas. Necesitamos una reforma de las Naciones Unidas que refuerce su función como garante de la paz global y de la seguridad común, y que la haga más representativa. La Unión Europea debe liderar el trabajo a favor de un multilateralismo eficaz, facilitando la cooperación de los países para resolver los conflictos y para dar respuesta a las nuevas amenazas a la seguridad. La batalla contra el terrorismo internacional sólo se ganará si atacamos las raices del terrorismo. Deberíamos profundizar el desarrollo de la Política Europea de Seguridad y Defensa si queremos que resulte un instrumento creíble tanto para la prevención de conflictos como para la gestión de crisis. Apoyamos la Estrategia Europea de Seguridad adoptada por el Consejo en 2003, que establece el marco para una Política Exterior y de Seguridad Común más eficaz. Nos comprometemos a reforzar la estabilidad en el Sureste de Europa y a impulsar la orientación europea de los países de la antigua Yugoslavia. Es preciso que desarrollemos mayores vínculos con nuestros vecinos en el ámbito de la dimensión nórdica y que revitalicemos el Proceso de Barcelona para nuestros socios de la cuenca del Mediterráneo. Nuestros valores como los derechos humanos y la democracia no deben detenerse en las fronteras, debemos promoverlos en los países que están más allá de las nuevas fronteras al este.

PARTY OF EUROPEAN SOCIALISTS · Tel +32 2 284 29 76 · Fax +32 2 230 17 66 · pes@pes.org · www.pes.org

5


En cooperación con otras fuerzas progresistas en el mundo, hemos propuesto políticas nuevas para hacer frente a los desafíos globales, en concreto los Objetivos para el Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas. Estas políticas incluyen un comercio con acceso equitativo de los países en desarrollo a nuestros mercados, en especial en lo referente a los productos agrícolas, ayuda al desarrollo social, especialmente a la salud y la educación, estándares sociales más elevados, así como mayores inversiones con más énfasis en el desarrollo sostenible. Intensificaremos nuestros esfuerzos para combatir la pobreza global y cancelar la deuda de los países en desarrollo. También intensificaremos la lucha global contra el SIDA y contra otras enfermedades relacionadas con la pobreza, facilitando el acceso a métodos asequibles de prevención y a los medicamentos para el tratamiento. Para alcanzar estos objetivos, debemos asegurarnos de que son compartidos por las organizaciones internacionales como la Organización Mundial de Comercio, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. Queremos propiciar una globalización progresista, que no busque únicamente aumentar el comercio con los países en desarrollo, sino que también promueva en ellos la democracia, los derechos humanos y la protección medioambiental. La UE debe hacer su función, garantizando el buen gobierno corporativo y la responsabilidad social de las empresas allí donde operen. Deseamos asumir los compromisos adquiridos en Kyoto para reducir las emisiones de gases invernadero y desarrollar más adelante objetivos más ambiciosos para lograr la estabilidad del clima. Con el fin de promover la sostenibilidad global, también procuraremos avanzar hacia la substitución del uso excesivo de recursos naturales, incluídoas los carburantes fósiles, por alternativas más sostenibles. Nos proponemos: · Fortalecer la ONU y sus instituciones y mejorar la cooperación · Reforzar la política Europea de Seguridad y Defensa en su tarea de prevención de conflictos y gestión de crisis · Usar la influencia de la UE para concluir y completar el diálogo sobre el comercio mundial con el fin de promover un comercio global justo · Terminar con las cuotas y tarifas sobre la exportación de los países en desarrollo y reformar la Política Agrícola Común · Asegurar que nuestras políticas de desarrollo respeten la prioridad de proteger y sostener el medio ambiente · Incrementar los esfuerzos actuales en materia de medio ambiente y de responsabilidad social de las empresas globales 5. Potenciar Europa como área de democracia e igualdad Concebimos una Unión Europea basada en la democracia, la igualdad, el respeto de los derechos humanos, la diversidad y el imperio de la ley. Por ello, apoyamos la Carta de Derechos Fundamentales, así como su inclusión en la Constitución. Deberíamos promover también estos valores fuera de las fronteras de la UE. Estamos a favor de reforzar el papel institucional del Parlamento Europeo, en su calidad de voz del pueblo europeo elegida en sufragio directo. Para los socialistas, la igualdad es uno de nuestros principales objetivos: de hecho, sin igualdad no es posible la democracia. Rechazamos, por tanto, todas las formas
PARTY OF EUROPEAN SOCIALISTS · Tel +32 2 284 29 76 · Fax +32 2 230 17 66 · pes@pes.org · www.pes.org

6


posibles de discriminación , incluídas las basadas en la raza, la religión o creencia, el género, la minusvalía, la edad o la orientación sexual. El fraude y la corrupción minan la democracia y nosotros los combatiremos de raíz, allí donde los encontremos. Nos oponemos a la concentración de los medios de comunicación, así como al monopolio del poder económico o político. Continuaremos defendiendo la reforma de las instituciones de la UE. Lucharemos a favor de la apertura y la transparencia, de una gestión financiera impecable, libre competencia, mayor eficiencia y rentabilidad, así como un papel reforzado del Parlamento Europeo. Nos proponemos: · Reforzar el papel del Parlamento Europeo en su calidad de voz democrática del pueblo europeo · Promover la igualdad y combatir todas las formas de discriminación · Reforzar las alianzas contra las fuerzas de extrema derecha y desafiar a otros partidos, en particular a aquellos que pertenecen al Partido Popular Europeo, a firmar la Carta de la UE a favor de una Sociedad No Racista, que ya han firmado todos los partidos socialistas · Incrementar el tamaño y la eficacia de la OLAF (Oficina Europea Anti-Fraude) para garantizar su pronta intervención en los casos de sospecha Tu voto cuenta El Partido Socialista Europeo anima a todos los/as electores/as a participar en las elecciones europeas de junio 2004 y a votar a favor de nuestra propuesta de futuro. Europa crece. Juntos podemos hacerla más fuerte. Europa necesita tu voto.

PARTY OF EUROPEAN SOCIALISTS · Tel +32 2 284 29 76 · Fax +32 2 230 17 66 · pes@pes.org · www.pes.org

7


El Partido Socialista Europeo está constituído por 28 partidos socialistas, socialdemócratas y laboristas pertenecientes a los 25 Estados Miembros y Noruega, asi como por 13 partidos asociados y observadores. Sus organizaciones fraternas incluyen a ECOSY (Young European Socialists) y a PES Women. El PSE tiene como misión establecer estrategias comunes y coordinar las posiciones políticas El Manifiesto ofrece una visión general de nuestros principios y políticas fundamentales. Además, hemos elaborado una amplia serie de documentos políticos detallados: - Europa y el Nuevo Orden Mundial ­ Salvar las diferencias globales - Europa 2004 - Cambiar el futuro (Declaración política del Grupo de Alto Nivel del PSE sobre la Globalización) presentados por Poul Nyrup Rasmussen, antiguo Primer Ministro de Dinamarca (Mayo 2003) Los nuevos vecinos de Europa - Una estrategia post-ampliación para la política exterior de Europa presentado por los Vice-presidentes del PSE Rudolf Scharping y Jan Marinus Wiersma (Marzo 2003) Adopción de la nueva Constitución: democracia y transparencia presentado por el Vice-presidente del PSE Giuliano Amato (Abril 2004) - Promover las inversiones, el crecimiento sostenible y el pleno empleo - Impulsar la recuperación económica en Europa mediante inversiones públicas y privadas presentado por Pour Nyrup Rasmussen, antiguo Primer Ministro de Dinamarca (2003/2004) Los gitanos: discriminación y exclusión presentado por el Vice-presidente del PSE Jan Marinus Wiersma (Noviembre 2003) Gestión de las migraciones e integración de los inmigrantes presentado por la diputada europea Anna Terrón i Cusí (Marzo 2004) La reforma de la Política Agrícola Común y de Seguridad Alimentaria presentado por Henri Nallet, Willi Görlach (eurodiputado) y Franz Timmermans (Noviembre 2002) Documento del grupo de trabajo del PSE sobre Desarrollo sostenible presentado por Göran Persson, Primer Ministro de Suecia (Marzo 2002) El diálogo transatlántico: hacia una alianza mundial para el siglo XXI presentado por el Presidente de la IS Antonio Guterres y por el Presidente del PSE Robin Cook (Marzo 2004) La Unión Europea a favor de un mundo más seguro presentado por el ponente del PSE y antiguo Ministro de Defensa Alain Richard (Abril 2004)
PARTY OF EUROPEAN SOCIALISTS · Tel +32 2 284 29 76 · Fax +32 2 230 17 66 · pes@pes.org · www.pes.org

8


El Estatuto de los Partidos políticos europeos: reforzar el Partido Socialista Europeo presentado por el Tesorero del PSE Ruairi Quinn y por el Secretario General Antony Beumer (Abril 2004) Estos informes, junto con los manifiestos de los partidos del PSE, están disponibles en el website del PSE - www.pes.org. Otros documentos complementarios pueden consultarse en el website del Grupo Parlamentario del PSE: www.socialistgroup.org

PARTY OF EUROPEAN SOCIALISTS · Tel +32 2 284 29 76 · Fax +32 2 230 17 66 · pes@pes.org · www.pes.org

9


