KÖZÖS NYILATKOZAT
KÖZÖS NYILATKOZAT
Ahogyan a XV. EFGP Tanács, 2003. November 8-án elfogadta
LEHETNE JOBB IS EURÓPÁBAN A DÖNTÉSEDTÕL FÜGG! 
Európában a zöldek jelentik a változást. A kibõvített Európai Unió 25 országában tartandó választások eredményei a közös jövõnket határozzák meg. A Zöldek a legelkötelezettebben hirdették a tisztességes bõvítést. Európa újraegyesítése volt és lesz a legfontosabb cél a berlini fal leomlása után. A toleránsabb, szociális és demokratikus Unió építésében az Európai Zöldek már kiemelkedõ szerepet töltenek be. 
Az Európai Unióban a jelentõs zöld részvétel lehet a garanciája egy elkötelezetten európai, helyesebb globalizációs szabályozásnak. A gazdasági és kereskedelmi szabályzókat a környezetvédelmi és szociális érdekek szolgálatába kell állítani. 
Mi Zöldek azt kívánjuk, hogy az EU és Európa jelentse a változást a béke, szolidaritás, a sokszínûség tiszteletét ebben az egyre törékenyebb és megosztott világban, amely konkrét javaslatokat vár egy fenntartható és igazságos jövõ érdekében. A Zöldek a független és összetartó európai külpolitikáért fáradoznak, amely demokratikus és ökologikus alapokon nyugszik. 
Azt kívánjuk, hogy Európa vállalja környezetvédelmi felelõsségét azzal, hogy radikálisan változtat az energia és közlekedési politikáján. A nukleáris energiát fel kell számolni és tiszta és biztonságosabb energiáknak kell felváltania. A jövõt a nap-, szél-, biomassza-, hidrológiai és más megújítható energiaforrások jelentik. 
Az Európa, amelyet szeretnénk nyitott és toleráns, amellyel egyaránt erõsen védelmezi a kulturális és természeti sokszínûséget. A MI Európánknak magas szociális és ökológiai normáknak elkötelezetten kell felülkerekednie a pusztán kereskedelmi érdekek felett, a regionális, európai és a nemzetközi szinteken.
A Mi Zöld Európánkban a törvény elõírásainak, és a helyi emberek, egyének jogainak elõnyben kell részesülniük katonai hatalmak és gazdasági dominanciák elõtt. A Zöldek már most a jobbat képviselik, és a 2004. évi választásokon, a támogatásoddal befolyásunk a jövõre még meghatározóbb lehet. 
Az új alkotmány feladata hogy az EU-t közelebb hozza az állampolgáraihoz az elszámoltathatóság, átláthatóság és demokratikusság fejlesztésével. Meggyõzõdésünk, hogy a Konvent az új Európai Alkotmányra tett javaslatával a helyes irányt vállalta. Történelmi okmányt alkotott. Nizza rémálma - ahol függönyök mögötti lóvásár-ügyletek jelentették az alkuk tartalmát ? végre elmúlik. Álláspontunk, hogy az Európai Alkotmányt népszavazásnak kell hitelesítenie. Az Európa zöldítésének elõsegítése érdekében nem tétováznánk az alkotmány ama paragrafusának a segítségül hívását, amely Európai törvény javaslatára kötelezi a Bizottságot, amennyiben egy millió állampolgára kéri azt. Állampolgári kormányzás és fokozott civil társadalmi, valamint NGO részvételû demokrácia kialakítása kiemelt helyen szerepel politikánkban. 
Egyenlõség és szolidaritás alapelvein épülõ szociális Uniót kívánunk építeni, amely az egész kontinensen a fenntartható ökológiai fejlõdésre törekszik. 
A Mi Zöld Látomásunkban az Európai Unió rokonértelmû és jelképe a békének. Az Európai Uniónak békét kell hirdetnie és fõszerepet kell játszania a békéért folytatott harcban, a bizonytalan nemzetközi helyzetekben. 
A Zöldek céljai: 
1. A KÖRNYEZET MEGÓVÁSA
Nekünk Zöldeknek e területen két kiemelt célunk van. Az egyik a BIZTONSÁGOS, EGÉSZSÉGES és ÍZLETES ÉLELMET mindenki számára. Ennek elérése érdekében továbbra is keressük és támogatjuk a Közös Agrár Politikának (KAP) a radikális reformját, annak súlypontjának a bio termelés irányába helyezését, regionális élelem termelést és a vidék fejlesztését. Ez segíti Európa sokszínû tájképének a megõrzését, a növény és állatvilágának sokszínûségének a védelmét. 
Biztosítanunk kell, hogy a fogyasztó a legfontosabb, amelynek lényege hogy biztonságos élelmet biztosítani mindenki számára, amit az állatok jogainak védelmével is elérhetünk. Ehhez az is hozzátartozik ahogyan tartjuk és szállítjuk õket. Biztosítanunk kell, hogy a fogyasztó megfelelõ védelemben részesüljön azáltal, hogy az áru kötelezõ címkézésével az alapanyagok nyomon követhetõsége garantálva legyen. Természetesen a Zöldek mindig az elõvigyázatossági elv alkalmazását részesítik elõnyben akkor is, amikor elutasítják a génmodifikált anyag tartalmat az élelmiszerekben. A vegyi ipar hatalmának megfékezésével és õket termékeikért, valamint az eljárásaikért felelõssé tétellel kívánjuk céljainkat elérni. 
A második fontos Zöld cél az ENERGIA POLITIKA MEGVÁLTOZTATÁSA. Minden lehetségest el kívánunk követni, hogy az anakronisztikus, és nukleáris-támogató Euratom Egyezményt megszüntessük. Fáradhatatlanul kell dolgoznunk azon, hogy kormányaink csatlakozzanak a Kyoto-i Egyezményhez, mint a CO2 kibocsátás csökkentésének elsõ lépéséhez. Alapvetõen a Zöldek kitartó állásfoglalása következtében az EU vezetõ szerepet tölt be a klímaváltozás elli harcban. Ezt a harcot fokozni kell. Követeljük a Kyoto-i Egyezmény ajánlásait alkalmazni a megalakítandó Európai Klíma Stabilitási Egyezmény keretein belül. Az Uniónak következetesen alkalmaznia kell Kyoto-i vállalásait, és rá kell bírnia az ez ideig húzódó országokat az egyezményhez való csatlakozásra. A szállítmányozási iparunkat a hatékonyság növelése és a szennyezés csökkentése érdekében meg kell reformálnunk. Ez az elõfeltétele a klíma stabilitás elérésének és szükséges az egyre gyakoribb aszályos, forró nyarak, szélsõséges árvizeknek és drámai következményeiknek megelõzésére. 
Mi mindenki számára jobb életminõséget akarunk. Annak érdekében, hogy ez megtörténjék az adózásban elengedhetetlen változásra van szükség: a munkaerõ adóztatását csökkenteni kell és a szennyezésekért öko-adókat kell bevezetni. 
2. A SZOCIÁLIS KERETEK ZÖLDÍTÉSE
Nekünk, Zöldeknek az a célunk, hogy ERÕS KÖZÖSSÉGEKET ÉS ÉLHETÕ VÁROSOKAT alakítsunk ki; SZOCIÁLIS ÉS GAZDASÁGI BIZTONSÁGGAL minden európai polgár számára az Európai Unió REGIONÁLIS ÉS STRUKTURÁLIS SEGÉLYEINEK kibontakoztatásával az európai SZOLIDARITÁS életre hívásához. Az adó dömpingek alkalmazása a tagországokban tilos kell legyen!
Az Unió versenypolitikájában alkalmazni kell a szociális és az ökológiai meghatározókat. 
A Zöld Politikának az egyik célpontja a szociális bevonás és biztos alapokon álló közszolgáltatás mindenki számára. A Zöld szociális és foglakoztatási politika kiemelten szem elõtt tartja a nõk érdekeit; a nemek érdekképviselete a politikánk fontos része. Nagy fontosságot tulajdonítunk a munka és családi élet helyes arányának meghatározásában, különös tekintettel a megfizethetõ gyermekgondozás biztosítására. A Zöldek hisznek a hátrányos helyzetûeknek a normális életvitelhez való jogaikban. A munkához és feltételekhez kötõdõ korlátokat el kell távolítani. Támogatjuk a teljes egészségügyi biztosítást, gáz ellátást, víz és elektromosság szolgáltatást, tisztes nyugdíj biztosítását idõs polgároknak; a jó oktatáshoz való jogot, munkahelybiztonságot, munkaidõ megosztást- munkamegosztást, egészség és biztonságvédelmet a munkahelyen; tisztes minimum béreket; megfelelõ munkakörülmények biztosítását ? nem olcsó munkaerõt; a biztos jóléti rendszer kiépítését és a jóléti állam hagyományának kifejlesztését, amely szolidaritással és ellenõrzött piac gazdasággal jár együtt. Ellenállunk a neo-liberális elveknek, amelyek mindent a piaci érdekeknek vetnek alá. Mi Zöldek ugyanakkor biztosítani kívánjuk, hogy a Regionális és Strukturális Alapok felhasználása garantálja a szociális hálót. 
3. A DEMOKRÁCIA FEJLESZTÉSE
A demokrácia fejlesztése erõs ÁLLAMPOLGÁRI RÉSZVÉTELT feltételez. Ez azt jelenti, hogy a mi Zöld elképzelésünk legelején az állampolgári jogok tiszteletben tartása, emberi jogok, nõk jogai, és a kisebbségi jogok állnak. A kisebbségeket integrálni kell és a különbözõségüket, valamint kulturális jogaikat tiszteletben kell tartani. Mi zöldek a civil és NGO társadalom hatékonyabb részvételi demokráciájáért dolgozunk. Az európai igazságügyi és rendõri együttmûködés elismerése mellett, mi Zöldek továbbra is a polgári jogok garanciáját követeljük. Mindent el kívánunk követni, hogy az Alapvetõ Jogok Chartájának alkalmazása teljes körû legyen. A csatlakozó országokban el kell ismerjék a szilárd politikai intézmények szükségességét, amelyek garantálják a demokráciát, igazságot és az emberi jogokat. A mi elképzelésünk szerinti toleráns és nyitott Európában nincs helye az intoleranciának és a szélsõséges jobb oldali erõknek, antidemokratikus nacionalista, vagy erõszakos 
vallási szervezeteknek. Minden állampolgárt - függetlenül nemtõl, bõrszíntõl, fogyatékosságtól, szexuális orientáltságtól, vallástól, nyelvtõl, eredettõl vagy kultúrától - egyenlõ civil vagy politikai jog illeti meg. Nem EU állampolgároknak, akik az EU területén legálisan élnek biztosítani kell az állampolgárrá válás jogát - nem késõbb, mint - öt éven belül. A régóta - jog alap nélkül - itt tartózkodó igénylõk számára biztosítani kell a helyzetük legalizálására való jogot. 
Az EU hosszú idõ óta folytat harcot a határokon átívelõ bûnözés ellen. Mindezek ellenére nem megengedhetõ az igazságügyi - és rendõri erõk fellépése a polgári jogok csorbítása árán.
Az európai letartóztatási rendelkezés életbe léptetése megkerülte a beépített biztosítékokat, amelyeket a kiadatási eljárásoknál alkalmaztak. A Zöldek követelik a tisztes vádeljárás alkalmazásának garantálását. 
Összefoglalva: számunkra, Zöldek számára EURÓPA DEMOKRATIZÁLÁSA az emberek közötti hatékonyabb szolidaritást; jobb átláthatóságot; több felelõsséget és demokratikus ellenõrzést jelentheti az Európa Parlamentben. A régióknak és városoknak - decentralizált erõknek - nyújtott támogatást növelni kell; nagyobb részvételû demokrácia - beleértve népszavazásokon keresztül. Végezetül, egyenlõ és tisztes hozzáférést a médiákhoz - és azoktól -, amelyek alapvetõ résztvevõi a demokratikus folyamatoknak. 
4. A BÉKEPOLITIKA ERÕSÍTÉSE
A Zöldek hisznek Európa konfliktus megelõzõ képességében, nem indítva megelõzõ támadásokat. 
Az Európai Zöldek segítik a multilaterializmust és a lefegyverezést. Ellenezzük a tömegpusztító fegyvereket és kontinensünket mentesnek kívánjuk fenyegetésüktõl. Azon dolgozunk, hogy a tömegpusztító fegyvereknek a további gyártásuk és terjesztésük megszûnjön. A fegyverek exportja szigorú és alapos ellenõrzés mellet történjék. A Zöldek meg kívánják állítani a személyi fegyverek kereskedelmét ugyanúgy, mint az aknák használatát. Erõsen hiszünk abban, hogy Európa mindig a béke szellemében kell hogy cselekedjen. A Zöldek kiemelik, hogy az EU-n belüli semleges országok léte kiemelkedõ értéke kell hogy legyen az EU-nak. 
A Zöldek egy olyan Európa építésében érdekeltek, amelynek nemzetközi szolidaritása és együttmûködése példaszerû. Ennek érdekében a Zöldek önálló és összetartó európai külügypolitikán fáradoznak, amely aktívan védelmezi az emberi jogokat és a demokratikus és szociális, valamint ökológiai értékeket. Mi, Zöldek támogatjuk az Európai Béke Hadtest felállítását, amelynek feladata a konfliktusok megelõzése lenne. Ezt szolgálhatná a szilárd támogatás nyújtása a fejlõdõ országoknak gazdasági helyzetük stabilitásának elõsegítése érdekében a világ országainak sorában. A hangsúly , amit mi Zöldek fontosnak tartunk, hogy a béke politikai párbeszéden kell alapuljon , diplomácián és korai konfliktus kezelésen, kulturális megértésen, tisztes kereskedelmen és energia forrás politikán keresztül ugyanúgy, mint konfliktus utáni helyreállításon. 
Végül mi, mint Zöldek hisszük, hogy az ENSZ a legmegfelelõbb fórum, amely a világot fenyegetõ kérdéseket kezelheti amellett, hogy segítjük a közös Európai Politikát, mi fenntartjuk, hogy Európa akcióit s az ENSZ felügyelete alá kell helyezni. 
5. A GLOBALIZÁCIÓ ALAPJAINAK SEGÍTÉSE
A Zöldek számára az EU fontos eszköz a jelenlegi tisztességtelen globalizációs rendszer reformálásában és ellenõrzésében. Az EU-nak súlyánál fogva a nemzetközi szervezetekben (Világ Bank, IMF, stb.) lehetõsége van változtatásokat elérni. Európának élen kell járnia a jelenlegi rendszer reformjának kialakításában. Egy Tobin-féle adót kell bevezetni. Mi, Zöldek ragaszkodunk ahhoz, hogy az ökológiai és szociális feltételek figyelembe legyenek véve a kereskedelmi ügyekben. Ennek érdekében újra kell szabályozni a világ kereskedelmét, hogy jobban fenntartható legyen, amiként még demokratikusabban lesz ellenõrizhetõ a kereskedelem.
A világ kereskedelmet vizsgálva a Zöldek bíznak a cégek felelõsségében, amelyek erõs, kötelezõ érvényû szabályokat írnak számukra elõ. A nemzeteken átívelõ szabályozások tekintetében Európának erõs szerepet kell vállalnia az Észak-Dél segély és fejlesztési együttmûködésben. A szabadkereskedelmi szabályoknak számításba kell venniük az élelmiszerek minõségi védelmét és az életminõségi feltételeket, valamint a kis gazdálkodók jövedelmét is. 
Mi Zöldek hisszük, hogy a regionális és helyi gazdaságokat jobban figyelembe kellene venni és részvételre kell serkenteni õket. Mi a kulturális sokszínûség fenntartását is elõ kívánjuk segíteni, például ösztönzõleg hatni a közrádió/TV szolgáltatásra, vagy a film-iparra. 
6. ZÖLD EREDMÉNYEK
Az utolsó 20 éven keresztül a Zöldek az Európai Parlamentben jelentõs politikai és kulturális változások létrejöttét segítették elõ. Az elõttünk álló Európai választások elõtt az Európai Zöld Pártok Föderációjának tagjai elhatározták, hogy Európai Zöld Pártot építenek fel erõs, közös célokra. 
Mi Zöld Európát kívánunk; a döntés a kezedben van! 

